40歳前後あるいはそれより少し上の世代が若かりし時分、乗馬用のキルティングジャケットが流行したことがありました。店主の記憶では『Begin』誌の影響でビジネスマンがスーツの上に纏うようになった(ビギン...
日々のさまざまなシーンで活躍してくれる” 白シャツ ” 。せっかくの万能な一枚をクローゼットで眠らせてしまってはいませんか?今回は、この秋に真似したい白シャツコーデを、ON/OFFのシーン別にご紹介!...
今度のお休みはショッピングに行こう! と友達からの急なお誘いに「何着ていこう……」と迷ったことありませんか? 口にはせずとも、相手のファッションアンテナが敏感かどうかチェックされているかもしれません。...
クリスマスシーズンを前にして、彼女へ何をプレゼントすればいいのか迷っている方も多いのではないでしょうか?学生さんや新卒など、「予算的にあまり高額なギフトが買えない」という方におすすめなのが、普段使いし...
毎年楽しみなのはニット選び! 今年はどんなデザインを着ようか考えていますか? シンプルなニットもいいけれど、着るだけで華やかに決まるデザイン性の高いアイテムを持っていると、コーデに悩んだときに頼れる存...
海外のファッションスナップのような長い脚を生かした着こなしに憧れるけれど、実際に取り入れるのは無理だと諦めていませんか?今すぐ体型を変えることはもちろん難しいですが、着こなしを工夫するだけでも見る人に...
これからの季節、寒くてたくさん着込むとどうしても着膨れしてしまうもの。そこで、暖かい上に着膨れしないメンズライクアウターに注目! 冷え込む冬でも、すっきりとしたスタイルに仕上げることができちゃうんです...
チェックシャツはアメカジを代表するアイテムであり、90年代リバイバルの影響で、今現在アツいアイテムでもあります。しかしアイテム選びや着こなしで失敗すると、一気にダサくなることも。そんな諸刃の剣ともいえ...
日々のコーデを考える中で大切になってくるのが「着回し」。たくさんのアイテムを持っていても、うまく組み合わせられなかったり、買ったきり一度も着ないままタンスの肥やしに…なんて経験は誰にでもあるもの。そう...
ダウンはオンオフ使えた方が良い。真冬に抜群の保温性を約束してくれる一方、下手したら家賃1〜2ヶ月分の金額が必要になるダウンジャケット。さすがにこの価格帯になってくると"オフだけしか着られない"というの...
落ち着いた色味で、きちんと感も女らしさも演出してくれる「ブラウン」。幼くならずにおしゃれ見えしたい大人女子の願望を叶えてくれるブラウンカラーは、今季の秋冬もチェック必至です今回は、今すぐ真似できるブ...
オーバーサイズって子どもっぽくない?今年売れ行き好調のパーカーも、例に漏れずにオーバーサイズが人気。ただ、オーバーサイズ+カジュアルなアイテムって、子どもっぽく見えて取り入れにくくないですか?そんな問...
2018年、どんなコートを選べばいい?ジャケットやパーカーでは心許ないと感じ始めたら、まもなく冬本番。コートが欲しくなる季節の到来です。「まだいい一着が見つからない」という方、ぜひこの機会に、今旬のコ...
イルミネーションも続々と始まり、景色がいっそう色づく季節。ゆっくりドライブを楽しむデートはいかがでしょうか?彼との大切の時間は、上品なフレアスカートを身に着けて出かけたい気分。大人だからこそ楽しめる、...
楽さがウリのスリッポン。スリッポンの魅力といえば、その着脱のしやすさ。朝寝坊したときや休日のときなど、楽したい日にはマストなシューズです。しかし、コットン素材のスリッポンはカジュアル過ぎて、若く見えす...
遊び心が欲しくて買ったロゴスウェット。こなれ感たっぷりに着こなしたいなら、旬柄の柄を合わせるのが一番簡単です。今季ならチェックorレオパード柄で、ゆるめのロゴスウェットをグッとおしゃれにアップデートし...
今シーズンのファッション業界で度々トレンドワードとして挙げられる【英国】、【ブリティッシュ】。そんな『英国』を代表するブランドとも言えるのが【BARBOUR / バブアー】。今回、【BARBOUR /...
秋冬のスタイリングにはかかせないニット。あったかくて、ふわもこ素材のニットならそれだけでも可愛いですが、女っぽさを引き立たせるなら袖にデザインのある”袖コンシャスニット”がおすすめですよ今回は、オン...
すっかり気温も下がり、秋真っただ中の今。秋のトレンドにはしっかりと追いつけていますか?今回は、この秋に狙うべき”旬アイテム”をご紹介します。流行をしっかりとキャッチして、季節感たっぷりなファッションを...
2つ以上の色をブロック分けして配色された「カラーブロック」。モダンな雰囲気と目を引く存在感は、さまざまなテイストのコーデで取り入れられています。そこで今回は「おしゃれがもっと楽しくなる、カラーブロック...
平日の気軽なランチとは異なる、学生時代の友達が集まる週末のランチ会! 久しぶりに会う友達も多いなら、いつもより少しオシャレをしてお出かけしませんか。アラサー&アラフォー世代になると、学生時代とは体系が...
そろそろ紅葉狩りのシーズン! 彼と紅葉デートの予定がある方も多いのではないでしょうか? 外はひんやり寒いけれど、おしゃれもしっかり楽しみたいもの。今回は、紅葉狩りデートにぴったりなコーディネートをご紹...
学生時代の良き相棒だったローファー。そのクラシカルな雰囲気は、実は大人女子のコーディネートにもしっくり馴染んでくれるんです。特筆すべき魅力の一つは、合わせるテイストを選ばないこと。カジュアルからマニッ...
秋冬になると革靴が履きたくなるけど…アウターやニットなど、何かとお金がかかる秋冬シーズン。革靴を履きたいけど、そこまで手を出すお金がない…なんて人も少なくないのではないでしょうか?そこで今回はショップ...
本格的な冬が来る前に準備しておきたいのが、あったか系小物。手軽で暖かく、おしゃれなエコファーのスヌードやマフラーはいかがでしょうか?今回は、大人女子の秋冬コーデにぴったりな「エコファーのスヌード&マフ...
普段、何気なく接するショップスタッフっていったいどんなものを愛用しているのだろう?やっぱり洋服?靴?それとも。本企画ではそんな聞きたくてもなかなか聞けない業界の中の人が愛用する一品を紹介していき...
デイリーな着こなしに大切なワードローブたち。新しく手に入れても、次から次へ欲しくなって、何枚あっても足りない! そんなお悩みを抱えてはいませんか?大切なのは同じ服に感じさせない着回し術。これを買い足せ...
秋冬の名脇役秋冬モノは往々にして高いですね。いろいろなアウターを買うのはもちろん、暖かいニットを買おうにしても良いお値段がします。そう、これからの時期はマンネリとの戦いです。そこで今回ご紹介したいのが...
ビジネスマンは小物で勝負ベーシックなものが良しとされるビジネスシーンですが、せめて小物くらいは遊びたくなりませんか?今回はショップスタッフが選んだ「個性派カードケース」をご紹介。大人っぽくも、個性的な...
来週ぐらいからようやく寒くなりそうで、重ね着したりするのも楽しくなるシーズンです。そろそろインナーダウンなんかもいかがでしょうか。今シーズンE-ma店ではDESCENTE ALLTERRAINのインナ...
最近の気分は可愛い系。そんなときに意識したいのは3つのポイントです。愛される女子がこだわっている3つのポイントは「首」「耳」「ウエスト」! ここを変えるだけで、グッとガーリー度に差がつきます。秋冬は“...
大人の男なら、「質」にこだわるべし様々なファッション遍歴の末に、一周回ってシンプルなコーデに落ち着いた…なんて方は、FACYユーザーにもきっと多いはず。「上質なものを末永く着用する」なんて言ってみても...
冬本番を前に、そろそろあたたかなロングコートをチェックしておきたいもの。今シーズンの推しカラーは、オフホワイトやベージュカラーです。「黒やブラウン・チャコールグレーなど定番色のコートは持っているけど、...
忙しい日々を過ごすみなさん、自分へのご褒美はちゃんと確保できていますか? 実りの秋、そして食欲の秋にはランチバイキングなんていかがでしょうか。たまには肩の荷を下ろして、目いっぱいオシャレを楽しみながら...
すっきりタイトシルエットなスカートは、大人っぽさが漂うアイテム。ゆるくカジュアルに着こなすのもおしゃれですが、きちんときれいめに着こなすのは大人の女性ならではの楽しみでもあります。今回は、きれいめでレ...
だんだんと深みのある色合いに染まってくる紅葉シーズン。毎年決まった場所で紅葉を楽しんでいる方も多いはず。山や渓谷などにドライブを楽しみつつ紅葉を見に行くのなら、見た目の可愛さはもちろん、リラックス感の...
オフィスでの服装もニットがメインとなる時期に突入。バリエーションが多く、デザインによって大きく印象が変化するアイテムだからこそ、おしゃれでなおかつオフィスにふさわしいものをチョイスしたいですよね。今季...
スポーティなアイテムは、コーディネートをすっきり軽やかに見せてくれるもの。スポーツブランド&アウトドアブランドのアイテムをコーデに一点取り入れてみませんか?今回は、人気のスポーツブランド&アウトドアブ...
郊外にある、「気の利いた」セレクトショップから、都内にある人気のセレクトショップまで。FACY(フェイシー)には全国各地のセレクトショップが参画しています。今回は、そんな全国のセレクトショップの情報を...
スポーツの秋、何か運動はしていますか? 運動といってもイメージが湧かない、という方は、のんびり秋の景色を楽しめるハイキングから始めてみるのはいかがでしょうか。ハイキング用の服を持っていないし……なんて...
単品でもインナーとしても活躍してくれる「ホワイトトップス」。合わせやすい一方で、一辺倒で地味な着こなしに陥っていませんか? 表情豊かなホワイトトップスこそ、たくさん使わないともったいない!今回はアイデ...