ベーシックなベージュコート。シンプルに着こなすのも素敵ですが、たまにはテクニックを駆使していつもと違ったスタイルを楽しんでみませんか?そのテクニックのひとつが「中にアウターを重ねる着こなし術」。上級テ...
大人女子にとって一番使いやすいシューズの条件は、合わせやすくて歩きやすいもの。コーディネートしやすくて楽ちんな黒のぺたんこシューズはいかがでしょうか?今回は、2018年秋におすすめ・おしゃれな黒のぺた...
ミニマルさとリラックス感漂うカジュアルアイテムが人気のKBF(ケイビーエフ)。飽きのこないシンプルなデザインが多く、トレンドに流されず長く愛せるアイテムが見つかるとファッショニスタの間でも大人気のブラ...
京都は紅葉のきれいな秋が一番人気のある季節。秋の紅葉狩りに京都へお出かけする予定がある方は多いのではないでしょうか。一日の気温差が激しく、服装選びが難しいのも秋の京都。しっかり準備しておしゃれに楽しみ...
着ぶくれなど、秋冬になると「着痩せ」を意識する人は多いのではないでしょうか。でも「着痩せコーデ」ってそもそもどんな着こなしを指すのでしょうか。今回は、これだけは押さえたい「着痩せコーデのポイント」をご...
人気絶頂のパーカー。大人気のパーカーですが、今年は定番ブランドのオーセンティックなものよりもデザイン性の高いものに注目が集まっている様子。オーバーサイズで、デザイン・機能性も高いという、良いとこ取りの...
今シーズンもフワモコなエコファーは人気継続中。普段のコーディネートにエコファーを取り入れるなら、カジュアル使いしやすいバッグがおすすめです今回は、2018-19秋冬おすすめのカラー別・エコファーのバ...
もっとミニマルに長財布は、収納力が高くお札を折り曲げることなく収納できるのが魅力ですよね。しかしサコッシュやウエストバッグでお出かけするとき、その大きなサイズがちょっと不便。バッグのサイズに応じて、お...
例年にくらべやや暖かなこの秋、週末もTシャツ短パン姿の方がちらほら見受けられるほどでした。しかし今週はいよいよ気温が平年に近づくようで、秋冬衣料の本格的な必要性をひしひしと感じるところです。暖かな上着...
仕事や家事など忙しい女性たちにとって、一枚でコーデが完成するワンピースは時短を叶えてくれる嬉しい存在。涼しくなってきた今の時期はお気に入りのワンピースでお出かけするのもいいですよね。一枚で着られるアイ...
インナーも抜かりなく秋まではインナーとしての役割をかろうじて果たしてくれる半袖Tシャツも、冬になった途端に戦力外に。そこで必要になってくるのが「ロンT」なわけですが、果たしてどんな物が良いのやら。とい...
バックパックに求めるものバックパックは結論、頑丈なものがいい。「突然、底が抜けて中身が落ちたりしないかな」なんてことを考えて背負っていたら、気が気じゃないですよね。そこで今回は、ショップスタッフ推薦の...
黒のタイツじゃなんとなくあか抜けない、そんなときは違う色のタイツを選んでみましょう。今季手に入れておきたいのは「グレー」「ブラウン」の2色のタイツ。また、マンネリ回避に役立つ「ホワイト」、コーデのバリ...
セレクトショップがFACYに投稿してくれた2018秋冬の新作アイテムをご紹介!今週は、昨年流星の如く現れ各店で完売を続出したWISLOMのダウンや、今シーズン人気のトレッキングタイプのスニーカーなど、...
フェミニンで甘い雰囲気を作り出してくれる「シャギーニット」は、カジュアルなコーデにこそ取り入れて欲しいアイテム。ふわふわとした触り心地で、見た目からも女性らしいシャギーニットでバランスの取れた着こなし...
ワイドボトムが定番化していますが、そろそろタイトなボトムが恋しくなっていませんか? トップスはゆるっと、ボトムはすっきりとさせた「Yライン」なら、大人の女性が一番おしゃれに見える絶妙なバランスが狙えま...
低身長さんのファッションといえば、人気のアイテムなのにスタイルよく見えない、お買い物でせっかく見つけた一着が上手に着こなせないなど、そのお悩みはたくさん。場合によってはお気に入りのアイテムを泣く泣く諦...
ラフな編み目とワイドなシルエットで人気を集めているざっくりニット。優しく包まれているようなふんわりとした雰囲気は、まさに女子の特権ですよね。女子会に行くならカジュアルに、デートの時は甘いスタイリングに...
ホワイトパンツが年中ワードローブに1本はあるという方も多いのではないでしょうか。どんなコーデにも洗練された雰囲気と清潔感を運んでくれる、大人カジュアルのマストアイテムです。今回は、今買い足したいホワイ...
オシャレなアイディアはどこから湧いてくるのでしょうか。ファッション雑誌を読んだときや、買い物に出かけた際に見かけた店頭のマネキンだったり、インスピレーションを受けるものは人それぞれ。お家でゆっくりスマ...
おしゃれな大人女子の間で人気があるファッション通販サイトといえば、やっぱりDHOLIC(ディーホリック)。プチプラで女性らしいこなれ感のあるコーデが楽しめます♪今回は、毎日使えるカジュアルなDHOLI...
フリースを格好良く着こなしたい扱いやすさ・保温性、ともに優れている「フリースアウター」。しかし、服に対して興味のないおじさんが着ているイメージを抱いている方、多いのでは?そこで今回は、ショップスタッフ...
秋冬のファッションを楽しむワードローブの準備は整っていますか? コーデのバリエーションを増やしたいなら「クラシカル」な装いがおすすめ。難しそうに思えますが、実は工夫次第で簡単にチャレンジできちゃうんで...
San Francisco - ビアンカラーニ ストレッチコールトラウザーズ \14,040(税込)旬なコーデュロイパンツ、ドカッとワイドなものも良いけれど、クラシックなものも一本は持っておくべし。『...
トレンドを取り入れやすい小物。しかし「流行っているから」という理由だけで選ぶと結局数回しか使わなかった……という失敗をしかねません。プチプラでもリッチ見えするものが多く、ついあまり考えずに買ってしまい...
一体どんなニットが、女性にはウケるのか個性を表現する最適なツールである洋服。服好きの人であれば、個性を表現する洋服を選ぶと思いますが、そこは男性陣。やっぱり頭の片隅には「女子ウケ」という言葉が過ってい...
秋らしい雨に打たれ、やっぱり機能的な素材を使った服はいいな〜なんて実感した11月1週。今週はスニーカー界の大正義・スタンスミスの別注モデルや、ポーラテック社のフリースをまとったジャケットなど、計5点ピ...
一枚であっという間にコーデを完成させてくれるニットワンピース。秋冬から春先まで長く使える万能さのおかげで、日々の着こなしもバリエーション豊かに楽しめます。今回は日常生活の多彩なシーンで役立つニットワン...
結局シンプルなコートに落ち着いたり。買ったはいいものの「あまり着ない」や「思ってたよりも合わせづらい」、なんて経験ありませんか?低単価なアイテムであれば、大したことはないけど、高単価なコートなどは、シ...
2018年秋冬のトレンドアイテム、“ニットワンピース“。主役に着こなすなら、ひざ下丈のロングタイプをセレクトして、大人っぽくまとめるのが正解。サイドにスリットが入ったデザインなら、ロング丈でも足さばき...
予約を頂いていた方には大変お待たせしました。大人気のStill by handのオリジナル裏毛スウエットパーカーが再入荷致しました。ご予約頂いていたない方も、ごくごく僅かですが在庫がありますので是非お......
食欲の秋、おいしいものをたくさん食べに行きたい季節がやってきました。ランチへ行く機会も自然と増えますが、秋はファッションのシーズンでもあるもの。一体どんなスタイルでお出かけすればいいのでしょうか?その...
スポーティな着こなしはまだまだ人気継続中!アメリカのアウトドアブランド、THE NORTH FACE(ザ・ノース・フェイス)のアイテムを秋冬コーデに取り入れてみませんか?今回は、大人女子の普段着コーデ...
もはや定番アイテムとなりつつある「ジャンパースカート」。さっと着るだけでオシャレコーデが完成して時短が可能な上に、体型カバーにももってこい! そんな便利さから虜になっているという方も多いみたい。でも、...
両手が空いて便利、使いやすさと可愛さで人気のリュック。今回は、トレンドのレディースリュックを一挙にご紹介します。これから手に入れたい!と思っている人は、ぜひチェックしてみてください。2018年秋冬もま...
流行に関係なく使えるデニムパンツですが、おしゃれに見せるには着こなし方をきちんとアップデートしていきたいもの。30代・40代大人女子のデニムコーデは、どう着こなせばいいのでしょうか?今回は、2018-...
今季ナンバーワンのトレンドカラーといえばブラウン。どんな色とも好相性ですが、ついつい黒と合わせがち、なんて方も少なくないのではないでしょうか。トレンドカラーだからこそ、黒以外の組み合わせも楽しんでいか...
ミリタリーアウターの代表格ミリタリーアウターの代表格として、絶大な人気を誇るモッズコート。いい意味での男臭さと、幅広いスタイルに合う汎用性が魅力ですよね。しかし、ミリタリーということもあり、注意しなけ...
軽く羽織れるコーディガンは、季節の変わり目にぴったりなアウター。冬コートを着るにはまだ早い時期は、コーディガンでおしゃれに乗り切りましょう!今回は、大人女子にぴったりなコーディガンの着こなしをご紹介し...
定番なのに意外と持っていないもの。「冬は暗くなりすぎるから少し明るい色を選ぼう」という思いがあるせいか、ネイビーやグレーはあるのに意外と黒のトップスは全然手元になかったりします。それに気づいてしまうと...
そろそろ秋冬アイテムを買い足したいなと、お休みの日のショッピングを楽しみに毎日を頑張っている方も多いはず。そんなお買い物の際にぜひおすすめしたいのが「柄」や「カラー」を全面にアピールしたアイテム! マ...
低身長に似合うアウターって、あるの?低身長の方がこの時期に頭を悩ませるであろう「アウター選び」。サイズ感やデザインを誤ってしまうと、全体の印象がどこかチグハグになってしまいがちですよね。そこで今回はシ...
休日くらいはリラックスしたい!というのは誰しもが思うこと。最近ではそんな思いを叶えてくれる、楽ちんなパンツがいろんなところがリリースされているんです。そこで今回はショップスタッフに聞いた、「楽に穿けて...
ナウン的「B-3」男前で渋〜いアウターが入荷しております。●帽子 HIGHLAND2000(ハイランド2000)\5,400-●アウター N.O.UN(ナウン)サイズ:M \31,320-●カットソー...
肌寒くなると、コーディネートに温かみもあるほっこり感を取り入れたくなるもの。オフホワイト〜ブラウンのワントーンで作る「カフェオレカラーコーデ」はいかがでしょうか?コーディネートが上品で優しい印象に仕上...
秋冬のオシャレを楽しむファッショニスタたちがこぞって取り入れているアイテムといえば、ベレー帽! コーデの邪魔をしない、その魅力に取りつかれている方も少なくないはず そんなベレー帽、実はアレンジ次第で...
今シーズンはオーバーサイズなアイテムをゆるっと着こなすコーディネートが人気傾向に。しかし気をつけないと、全身ゆるめな着こなしはだらしない印象に見えてしまいがちです。上下ともゆるめなアイテムをおしゃれに...
全国各地で紅葉のシーズンがやってくる季節。一年の内に秋限定で楽しめるイベントは、せっかくなら可愛いコーディネートでお出かけしたいですよね。とはいえ紅葉デートには「歩きやすさ」「防寒対策」など、おしゃれ...
大人女子にとって意外と難しいのが休日の格好。リラックス感のあるスタイルで普段とは違ったかわいさを演出したいけれど、崩しすぎるとだらしない印象にも見えてしまうので、程良いさじ加減が難しかったりしますよね...
四季を通して人気の旅行先といえば温泉。ほっこりとした時間を過ごしたい温泉旅行では、リラックスできるコーデを心がけたいですね。今回は動きやすくおしゃれも忘れない、アラフォー世代におすすめの温泉コーデをご...
秋冬のスカートコーデに欠かせないタイツ。定番カラーの黒タイツもいいけれど、中間カラーのグレーのタイツはいかがでしょうか? タイツのカラーをちょっと変えるだけで、ニュアンスのあるコーデが楽しめます♪今回...
大人もダウンジャケット一部界隈では、キャッチのお兄ちゃんなんてイメージも定着しつつあるダウンジャケット。そのため、少し敬遠していた方々多いのではないでしょうか?今回はそんな方のイメージを覆す、「大人な...
過ごしやすい気温の日が増え、外へのお出かけがいっそう楽しめる季節になりました。お休みの日にどこへ出かけるか、何を着ていくか考える時間も楽しいですよね。家族や恋人、友達との予定にもちょうどいい「遊園地」...
そろそろ買わないと…気温も下がり、そろそろ本格的にニットが欲しい頃。今シーズンも去年に引き続き、厚手のがっしりとした生地のものが調子良さそうです。そこで、今回はショップスタッフ一押しの「厚手ニット」を...
秋冬はニットの季節。毎日着たいくらい使えるニットだからこそ、形別に何枚か押さえておくとコーデがマンネリしにくいです。使えるニット、まずは4タイプ押さえておきましょう。一枚でも重ねても可愛いタートルニッ...
ストリートスタイルには欠かせない…未だ衰え知らずのストリートスタイルの流行。トレンドの格好を楽しむのなら、ストリートスタイルと相性抜群な「ナイロンアウター」を、是非とも手に入れておきたいところ。今回は...
加えるだけでコーデがぐっと秋冬らしくなるコーデュロイパンツ。ですが、買ってみたはいいけど、「素材感が特殊でコーデしづらい」「なんだかしっくりこない」といった声もチラホラ。そこで今回は、コーデで押えるべ...
流行の取り入れ方今期トレンドのチェック柄。定番ではあるものの、一歩間違えると野暮ったくみえてしまう柄なので、吟味したいところ。そこで今回は、チェック柄の「テーラードジャケット」をご紹介。もとより上品な...
毎日コーデを考えるとき、いつもと同じパンツについ手が伸びてしまいがち。たまにはテイストを変えて、リラックス感たっぷりの「ニットパンツ」に挑戦してみるのはいかがでしょうか。てろてろしたニット特有の質感と...
レインボーサンダルより、クラシックスリッポンが入荷しました!いやーーーーーーーー"なんとか" 入荷できたって言うのがピッタリのアイテムです^^こちらのアイテムは今年の夏ごろに紹介しましたモカシューと同...
今からデニムを買い足すなら、ぜひ黒デニムを候補に。今季はトレンドアイテムの仲間入りをしているんですいつものデニムよりも今っぽくて新鮮! 黒デニムでカジュアルコーデのアップデートを狙っていきましょう。...
カジュアルでプチプラな秋冬アウターが手軽に楽しめるUNIQLO(ユニクロ)。軽くて暖かいフリースやボアのジャケットやコートを普段のコーデに取り入れてみませんか?今回は、2018-19秋冬おすすめ・UN...
小さなショルダーバッグやサコッシュ、ボディバッグを胸の前で斜め掛けするのが大ヒット中。ちょっと先のトレンドを意識して、斜め掛けの持ち方を変えてみませんか?そこで2019年春夏コレクションの中で、ディオ...
ダークカラーの着こなしが多い秋冬の服装。ブラウンや黒のコーデだと、暗くて沈んだ印象になってしまいがちです。特に40代や50代の大人世代の全身ダークカラーコーデは、実年齢よりも老けて見えてしまうことも?...
今季も人気を集めているボーイッシュコーデ。でも大人の女性は、幼く見えないか心配で取り入れられない、という人も多いのではないでしょうか。今回は、大人も挑戦しやすい今どきボーイッシュコーデをご紹介します。...
どんどんコンパクト化、ミニ化の一途をたどる財布ですが、小さければ全部OKなんてわけはないですよね。ミニ財布といえど、カード収納や小銭入れの有無など人によって求める部分は違うもの。そこで今回はショップス...
blueover - marco \30,240(税込)一番、革靴に近いスニーカーと言っても過言ではない、『blueover』のmarco。なんでそこまで断言できるかというと、見た目はもちろんのこと、...
感度の高いファッションアイテムが揃うアーバンリサーチが運営する、SENSE OF PLACE(センスオブプレイス)。トレンド感たっぷりな旬アイテムをお手頃な価格で手に入れてみませんか?今回は、センスオ...
ミリタリーファッションを攻略するなら無骨なミリタリーアイテムを日常着に。そんな男らしいスタイルに憧れる方は多いはず。とはいえども、チョイスや着こなしを間違えれば、単なる“ミリオタ”になるだけ…なんて悲...
秋から冬にかけての短い時間しか味わえない紅葉シーズン。もうお出かけプランは立てましたか? きれいな景色を横目に、公園やちょっとした山道を歩くだけでも日常から離れてリラックスできるもの。ぶらぶらお散歩デ...
AURA - ICE JACKET color:Black \54,000-(inc.tax)本日は、今シーズンより新たに取り扱いをスタートさせたAURAをご紹介します。ダウンガーメンツブランドとした...
今年のトレンド枠「フリース」モコモコした素材感で保温性が高く、今の時期は一枚でも活躍するフリースジャケット。今年のトレンドトップスとして注目したいアイテムです。そこで今回はショップスタッフに聞いた、今...
仕事もプライベートも忙しい。そんなときはおしゃれと向き合う時間もなくて、つい似たようなコーデに偏りがち。でも、どんなに時間がなくても毎日素敵女子でいたい! ……というのが私たちの本音。忙しいときのため...
スウェットシャツやパーカ、薄手のニット、ジャケットなどなど、アイテムの選択肢が多いこの時期。その中の選択肢のひとつとして、ぜひロングコートを入れ欲しいところ。他アイテムにはない大人の雰囲気を演出してく...
寒くなるにつれ、重ねる服は増えるもの。一方で露出が減り、アウターが加わると重たい印象になりがち。ロング丈であったかく腰回りをカバーするのもいいですが、なんだか守りに入りすぎているような……。そんなとき...
ざっくりしたナチュラル感のあるニットが人気の今シーズン。ノルディック柄のニットも注目を集めています北欧を感じさせる色柄がおしゃれなノルディック柄のニットで、秋冬のナチュラルコーデを楽しんでみませんか...
秋冬コーデの必需品といえば、思い浮かぶのが「タイツ」。パンツスタイルの下に忍ばせたり、フェミニンなスカートコーデに活用したりと出番は無限大。最近では温感効果のあるタイプも続々と販売され、寒さを防ぐのに...
大人女子の間で大人気なスウェット。楽ちんで着心地がよくお手入れもカンタンですが、一方でゆるすぎてお出かけ着っぽくなりにくいことも。今回は、スウェットをきれいめに着こなすポイント&コーデをご紹介します!...
結婚式の二次会だけ呼ばれた時の服装がわからない!とお悩みの人は多いのではないでしょうか。今回は、二次会コーデの注意点をコンパクトにご紹介します。これだけは押さえたおきたいポイント集ですので、ぜひ保存版...
日中は暖かいのに、日が沈むと寒くて毎日のコーディネートに困ってしまう……。そんな季節の変わり目に便利なお助けアイテム”ストール”。みなさんは使いこなせていますか? アウターより断然軽く、さまざまな使い...
服装の印象を決めるのは、視覚的にデザインよりもカラーリング。普段はあまり組み合わせない配色でコーディネートを楽しんでみませんか?今回ご紹介するのは、グレー×ベージュ系カラーの配色コーデ。ニュアンスのあ...
ニットを着ずにはいられない時期も、もうそろそろ。そのときになって慌てふためくことにならぬように、今のうちにチェックしておきましょう。今回は、「これ買ったから、もう今年はニット買わなくていいや」と思える...
オシャレなアイデアの湧く秋冬は、お気に入りアウターの出番も増えいろんな着こなしを楽しめるもの。アウターをメインに、似合うスタイリングを考えるのも楽しみのひとつですよね。コーディネートを考えるのは苦手で...
AURALEE - EDIFICE別注 スーパーファインウールリブニットビッグ \41,040(税込)EDIFICEから人気絶頂の『AURALEE』にカラー別注を掛けたリブニットが登場。インラインでは...
「いつもだったらブラックを選ぶ」そんなアイテムを、今年はブラウンにチェンジ。これだけでグっと今っぽいコーデに変わります。ファッショニスタも2018年秋はこぞってブラウンを愛用中 最新のブラウンコーデ...
つくづく思うのですが、冬のアウターは高い…。どうにかこうにかして安く済ませることはできないものか…、抜け道はないものか…、とFACYで探していたら、ありました。3着。今日は冬もしっかり使えるお財布に優...
サコッシュもいいけれど。意外と冬アウターとの相性も良いサコッシュですが、さすがにボリュームアウターと合わせると少し物足りなく感じませんか?そこでオススメなのが、サコッシュ的に使えて、程よいサイズ感のウ...
下手すると一か月分の家賃より高い…なんてこともある冬アウター。さすがに10万前後の価格になってくると、トレンドではなく、人生の相棒となってくれるのか、つまり"一生モノになりうるか"を考えて買いたいとこ...
せっかくオシャレな格好をしていても、冷え込む季節にあったかくないのはナンセンス! きちんとあったかくて、オシャレに見えるアイテムをぜひとも取り入れたいですよね。そこでおすすめしたいのが、ふんわりとした...
Tatamize - Duffle Coat \79,920(税込)TatamizeのDuffle Coatをご紹介させて頂きます。生地には男っぽい雰囲気が堪らない、がっしりと目の詰まった肉厚なメルト...
秋冬コーデに欠かせない、みんな大好きなニット。ふんわり暖かく、優しさに包まれている着心地が魅力ですね。ゆるふわボリューム袖、レースなどとの異素材ミックス、リボン使いと、ちょっぴり女っぽいのが今年らしく...
コンサバとは一般的に、”控えめで流行やトレンドに左右されないベーシックな装い”のことを指します。コーデをする際に欠かせない、何着持っていても役立つ縁の下の力持ちさん的存在のコンサバアイテムたち。着回し...
秋冬コーデに欠かせない襟高トップス。タートルネックのように密着感がなく、ハイネックよりもこなれ感のある「ボトルネックの秋冬トップス」はいかがでしょうか?今回は、上品見えするボトルネックトップスのコーデ...
女友達と会うときの服装って難しいですよね。かわいく見られたいけれど、甘すぎるスタイルは女子受けしないし、メンズライクにかっちり決めすぎても浮いてしまいそう……。そんなときには、バランスの取れた甘辛ミッ...
おしゃれをする上で意外と悩みが多い小柄さん。子どもっぽく見える、全体のバランスが悪くなるなどの理由で、諦めてしまっているアイテムもあるのでは?今回は小柄さんの苦手アイテムにフォーカスして、着こなしのテ...
ジーンズの裾を上げるロールアップ。こなれ感のある着こなし方のひとつですが、最近注目を集めているのが、デニムで取り入れる太めなロールアップです。幅広なロールアップで、デニムスタイルをおしゃれに楽しんでみ...
手軽に秋らしさを演出するなら、トップスで旬アイテムを取り入れてみては? 今季は、フード付きのスウェット「フーディ」が流行の予感。今回は、この秋冬一番使えるトップス「フーディ」の着こなし術をご紹介します...
Have a good day×Nanga - Down Coat \46,440(税込)今年の冬はは何着て乗り切る?ダウンジャケット、それともコート。両者で頭を抱えているなら、この『Have a g...
2018-19AWは、すっきりしたタイトシルエットなスカートが人気傾向に。プチプラでトレンド感のあるGU(ジーユー)で、大人っぽいタイトスカートコーデを手軽に楽しんでみませんか?人気カラー&人気柄のタ...
今年、大注目のチェック柄元々定番柄として人気のあるチェックですが、今年は特にトレンドとして熱い様子。チェック柄のトップスは、デニムはもちろん、ワイドパンツやコーデュロイパンツとの相性も抜群なので、今年...
この秋冬トレンドのパープルはちょっぴりミステリアスで個性的なカラー。シックな秋冬スタイルにプラスするだけで、人と差のつくオシャレなコーディネートが叶います。今季はパープルに恋をしてみませんか?パープル...
サーマルが便利で仕方ない「いつものロンTだと寒いけど、ニットはまだ暑い」、「ニットかスウェットしか選択肢がなくて、マンネリ気味だ」など、この時期にありがちなトップスのお悩みを解消してくれるのが「サーマ...
研究、実験、機能性へのこだわり。【STONE ISLAND/ストーンアイランド】が掲げる三つの定義。飽くなき探求心によって作り上げられるこだわりのアイテム。だからこそ、惹かれる。憧れる。そんな【STO...
ベルトといえば、革。大人だったら、なおのこと。でも、使い勝手がいいとなったら革より、断然ナイロンがおすすめ。丈夫でカラバリが豊富。それにハサミで簡単に切れるから、ウエストサイズの調整が容易なんです。も...
「デザインは気に入ってるのに、ヒールがないから履くとイマイチ決まらなくて……。」バランスよく見えれば、それだけでおしゃれに見えるものですが、スタイルアップというとヒールについ頼ってしまいがち。お気に入...
綺麗めな格好にスニーカーって、アリですか?カジュアルアイテムの代名詞的存在とも言えるスニーカー。しかし、モード系やドレススタイルには合わないのかと言うと、そんなことはありません。選び方さえ間違えなけれ...
ざっくり編まれたデザインが人気のケーブルニット。秋冬ならではの生地感とボリュームで、ゆるーく着こなしたいアイテムです。首元がしっかり覆われるのであたたかいのも魅力のひとつですが、一方で少し野暮ったく見...
プチプラでトレンド感たっぷりなおしゃれが楽しめるZARA(ザラ)。クローゼットの手持ちアイテムにZARAを取り入れて、旬コーデを手軽に楽しんでみませんか?今回は、2018年秋のおしゃれなZARAコーデ...
流行の形やスタイルはあれど、シーズン通して使える「ベルト」はオシャレさんに欠かせないもの。手持ち服をワンパターン化させないためにも役立つアイテムです。ただウエストを固定するだけのものではなく、普段の着...
シャツワンピースや柄ワンピースは、単品だと着る時期がとっても短いアイテム。重ね着コーデに使って、薄め素材のワンピースをおしゃれに着回してみませんか?今回は、レイヤードで楽しむ「薄手ワンピースの着回しコ...
大人女子にピッタリのシーズンレスで使えるアウターの定番といえば”ライダース”。辛口な雰囲気が大人コーデをアシストしてくれます。そんな定番アイテムだからこそ、今どき顔にシフトする方法が知りたい!今回は「...
ビジネスシーンにおいて、ファッションは人に与える印象を大きく左右します。「オフィスカジュアルで出社してもいいよ」と言われて、あなたはどんな服装を思い浮かべますか?今回は、ビジネスカジュアルの基本から、...
大人女子のきれいめアウターの定番といえば、やっぱりトレンチコート!しかし今シーズンはいつもよりゆるめな着こなしが人気なこともあり、カッチリした雰囲気のトレンチコートは少々出番が少なくなりがちです。トレ...
厳しい冬を乗り切るために扱いやすくて暖かいアウターといえば「ダウン」。しかし値段も値段だけに、そんなに何着も買えるものではありませんよね。しっかりと吟味しないとです。でも、吟味したところで分からないも...
寒くなるにつれ、アウターのボリュームでシルエットは横に広がりがち。もっとスタイル良く見せたいのに、なんだか野暮ったくなってしまうときこそ「ニット帽」の出番! 秋冬大活躍のアイテムで、縦長なシルエットを...
定番とはまた違う、だけどあると便利なパンツデニムやスラックスなどの定番アイテムは、一本持っておくと非常に重宝するのは明白。でも、そればかり穿いていてはコーデもマンネリ化してしまいます。別で合わせやすい...
日中はともかく、朝晩はだいぶ冷え込むようになりました。それに伴ってコートをお探しの方も増えてきています。とはいえそれを羽織れば真冬もバッチリというほどの防寒性能は時期尚早、秋がもっと深まったあたりから...
季節の変わり目に着たいアウターは、重くも軽くもなりすぎないカラーの「キャメル」がおすすめ! ナチュラル感とやわらかい雰囲気で、意識しすぎないオシャレが叶えられる万能さが魅力です。今回はサラッと羽織るだ...
カードとお札と少しの小銭だけでいい自販機も、コンビニ決済も、いまや現金要らず。スマートフォンやカードで支払いを済ませられるところが増えてきました。そんなときに欲しいのがミニ財布。キャッシュレス時代に合...
セレクトショップがFACYに投稿してくれた秋冬の新作アイテムをご紹介!今週は、最近再燃しているダッフルコートや、今期注目の英国ブランドなど計5アイテムをピックアップ。詳細はアイテムページへ。在庫確認は...
洋服はたくさん持っているはずなのに、「着ていく服がない!」と思った経験はありませんか? トレンドものやベーシックなものをひと通りお買い物しても、いざ着てみるとなんだかしっくり来なかった……なんてことも...
ロングコートも良いけど…冬アウターといえば、ついついロングコートに目がいってしまいますが、動きやすさやコーデの合わせやすさで言えばショート丈アウターの方が優秀なんです。そこで今回はショップスタッフが教...
そろそろ本格的にチェックしていきたいのが秋〜冬にかけて着られるコート。薄手のアウターでは肌寒い日も増えてきたので、コートの準備を始めていきましょう。ヘビロテ必至の5つの本命コートをご紹介します♪今季の...
マルチに使えるフレアスカートは今や多くの方がデイリーに取り入れているアイテム。落ち着いた女性らしい雰囲気が、秋冬の季節感にもぴったりですよね。通勤やデート、もちろん毎日の装いにもたくさん穿きたいという...
まだ厚みのあるニットは早いかな?という時期から、今季は人気を集めているのがローゲージのケーブルニット! 特にボリュームスリーブのゆったりとしたカーディガンタイプが人気です。ナチュラルで可愛さのあるコー...
着回し力の高さと、着るだけでトレンドのシルエットを作れる、おしゃれさんのマストアイテム「ロング丈トレンチコート」。一着持っている方も、そろそろ着こなしがマンネリしてきている頃かもしれませんね。そこで今...
W杯やJリーグなどで盛り上がるサッカー人気。テレビで観ているだけじゃ物足りない!という人も多いのではないでしょうか。今回は、「サッカー観戦の服装のポイント」をご紹介します。おすすめコーデと注意点もチェ...
秋冬のシンプルコーデにおしゃれ感を足したい時に使えるのが、大ぶりピアス。2018年秋はどんなピアスが人気なのでしょうか?今回は、おしゃれな大ぶりピアスの大人コーデをご紹介します!大ぶりピアスがシンプル...
誰でもフェミニンな着こなしが叶うフィット&フレアシルエット。ぽっちゃり女子にとっては体型カバーも叶う嬉しいコーデテクニックです。着こなしの幅が広がるからこそ、ぜひマスターしたいもの!ぽっちゃりファッシ...
今年はカジュアルアウターが豊作。花柄やタイトスカートなどの女らしいアイテムと合わせると、程よく大人っぽいコーディネートが完成します。女性らしい甘さやきれいめ感と、カジュアルがバランスよくまとまり、こな...
扱いやすくて、かつ丈夫なリュックどうせリュックを買うのなら、様々なコーデに無理なく合わせられるものがいい。それでいて、ヘビロテ使いにも耐えうるものであれば、万々歳ですよね。そこで今回は、ショップスタッ...
ただ靴を替えるだけで、おしゃれに差がつく。靴はおしゃれの完成度を左右する重要なアイテムです。「何にでも合う靴ならもうあるから平気」という方もいるかもしれませんが、できれば毎シーズン最低一足は買い足すこ...
柄パンツで、脱マンネリ。夏と違い、2〜3着のアウターをまわすことも多い秋冬はコーデがマンネリ化してしまうこと多々。脱マンネリのためにアウターを買い足すのは少々難しいので、できるならパンツで雰囲気を変え...
ベーシックなアイテムからトレンドを意識したものまで、お手頃価格が魅了のプチプラブランド。ユニクロやGUをはじめ、今や大人女子にも欠かせない存在となっています。今回はプチプラブランドを使ったファッショニ...
毎日の着こなしに変化が欲しいときにおすすめしたいのが、手軽で簡単にイメージチェンジができる「靴下」を取り入れたスタイリング! たくさん洋服を持っていても、なんだかいつも同じようなコーデになっている……...
奥日光で今季初となる降雪があったことですし、本格的な寒気にさらされる前に予防線を張っておきましょう。でもコートやダウン、ニットはちょっと気分じゃないという方に、今回はあったか〜い帽子をご紹介。ぜひ、ご...
今日の紹介はフリースではなくパンツです。ブルーブルージャパンより、ブランドが得意としている素材、「小粒刺子」を使用したトラウザーです。凸凹がある味わい深い一本で、もちろん藍染されています。穿けば穿くほ...
「スウェットをおしゃれに着こなしたいけど、どうしてもご近所コーデみたいになっちゃう。」そんな悩み、ありませんか?今季はいつも以上に人気のスウェットコーデ。おしゃれに着るためのポイントを押さえておきまし...
2018も残り2ヶ月。今週は仮装には到底不向き、至極実用的なミリタリー物がよく動いた一週間でした。というわけで、FACY読者が今週買った人気アイテムを5品ピックアップ。1.PCSのサーマルジャケットP...
大人は長財布?世間的にはミニ財布が一大トレンドですが、やはり社会人になると領収書を入れたり、ピン札が必要になる機会もあったりするので、平日は長財布を使う方がベターです。今回はショップスタッフがオススメ...
新しい靴を買ったけれど、結局いつも同じ靴ばかり履いてしまう……なんてことになってしまうのはよくあるパターン。実はデザインだけじゃなく、「歩きやすさ」と「合わせやすさ」が靴にはとっても重要!新しい靴を買...
ベージュやブラウン系カラーが人気の今シーズン、ニュアンスカラーの「グレージュ」が注目を集めています。グレージュは大人のナチュラルコーデにもぴったり。秋冬のコーディネートに取り入れて、こなれ感のあるスタ...
ちょっとお出かけの時にスニーカーは欠かせないアイテム。今年買ったパンツに何を合わせよう……とコーデに悩んだ日に手に取ったのは、いつもコンバースだった! なんてことも、持っている人にはきっと多いはず。そ...
秋冬はニットが必須。だからこそ寒さが厳しくなる前にそろえておきたいところです。ニットといえばトップスに目が行きがちですが、最近はバリエーションが豊富。アイテムもいろいろに登場しています。そこで、今回は...
スポーツMIXブームの一方で、“きれいめ”なスタイルも見逃せません。中でも今注目されているのが、きれい色。秋になってカラーの存在感がいっそう増してきました。コーデのアクセントになるきれい色は、グレーに...
ゆったりとリラックス感のあるコーデや、今っぽい大人カジュアルなスタイル。考えれば考えるほど何だか難しく感じちゃって……とトライできていないのならば、「ベージュのパーカー」でお手軽に挑戦してみませんか?...
GLOVERALL×EDIFICE - EDIFICE別注 ELIZA DUFFLE \89,640(税込)今着たいのはダッフルコートダッフルコートと聞いて、「学生服の上に着るもの」なんてイメージする...
今年の秋冬に注目されているのが、ラウンドしたフォルムが可愛い巾着バッグ。小さめだけれど不定形な型だから、意外と収納力があるのも嬉しいですね。レザー、布、ビニール、エコファーなど素材も豊富。この秋冬はコ...
レイヤードスタイルが主流となるこの時期には、やっぱりシャツが欲しくなりますよね。シンプルなものも良いですが、柄やシルエットなど他とは少し違う個性的なアイテムが活躍してくれますよ。今回はこれからの時期重...
STEPHAN SCHNEIDERよりこちらのご紹介です。STEPHAN SCHNEIDER - JUMPER STRIPE [GRAY MIX]STEPHAN SCHNEIDER - JUMPER ...
首元が暖かい秋冬ニットといえば、やっぱりタートルネック。今シーズンはゆるっとしたニットの人気から、ぴったりフィット感のあるタートルネックよりオフタートルが注目を集めているんです今回は、オフタートルネ...
毎週の恒例企画です(?)毎週連載している「編集部が選んだシリーズ」。今週は編集部が多忙のため、編集長Yが一人で欲しいものをピックアップ。忙しくても連載は落とせない…ということで、一人でせっせと選びまし...
羽織りなしでコーデが楽しめる秋。今だけの「アウターを着ないおしゃれ」を存分に楽しみたいですよね。そこで注目したいのが、一枚で映える着映えニット。主役級アイテムだからこそアウターで隠すのはもったいない!...
厚手のアウターを着るまでもない。かといって、Tシャツの上に薄手のアウターを羽織るだけでは心もとない微妙な時期。そんなときは、適度な厚みで「一枚着」を可能にしてくれるスウェットがおすすめ。ということで今...
トレンドの「ボアコート」はモコモコした触り心地とボリューム感がかわいらしい、今季大注目のアイテム。様々なカラーが登場していますが、今回は女子力アップが狙える「ホワイト」にフォーカス! アウター選びに迷...
女の子の可愛さを最大限に引き上げてくれるニット。中でもふんわりしたボリューム袖のニットは、着るだけで可愛く見える最強のモテニットです!きれいめスタイルとも相性がよく、またデニムやチノパンなどのカジュア...
ちょっとお買い物に出かけたい時、気軽に羽織ってすぐ出かけられるアウターは持っていますか? そんなデイリーユースにおすすめなのは、軽くて着心地の良いキルティングコート。シンプルだけれど表情のあるデザイン...
身長が低いと決まったバランスの着こなしが多くなり、コーディネートがどうしてもマンネリになりがちです。背が高くなくても、トレンドアイテムを取り入れたおしゃれなコーディネートを楽しんでみませんか?今回ご紹...
何かと忙しい毎日を送る女性だからこそ、「時間にもお金にも優雅な余裕」を感じるファッションに憧れませんか? 生活感がにじみ出ないデイリースタイルを目指すなら、まずは試したいのが「ホワイトカラーのボトムス...
シンプルで着回しもしやすい”黒ニット”はデイリーにも使いやすい便利アイテム。しかし、黒ならいろんなアイテムとの相性もいいはずだけれど、気が付けばなんだかいつも同じようなコーデばっかり……。なんて方も多...
普段、何気なく接するショップスタッフっていったいどんなものを愛用しているのだろう?やっぱり洋服?靴?それとも。本企画ではそんな聞きたくてもなかなか聞けない業界の中の人が愛用する一品を紹介していき...
いよいよ寒さ到来……! 寒い季節は一年の中で最も長いので、これからのおしゃれは“コート選び”で変わってきます。流行り廃りのない定番コートを買ったとしても、なぜか毎年新しいものが欲しくなるもの。今回は、...
今年本命のダウンはどれ?機能性、デザイン性、トレンド性。全てを考慮した上で、一体どれがオススメなの?金額が金額なだけに、その辺の情報は頭に入れておいてから購入したいですよね。そこで今回は、ショップスタ...
ファッションの重要なキーとなるバッグ、普段はどんなタイプをお使いでしょうか? 近年はハンドバッグや肩からかけるショルダーが人気ですが、今っぽさをアピールしたいときには「リュック」がおすすめ。両手が空く...
この時期はキャンプなどに足を運ばれる方も年々多くなっているようで,Freemans Sporting Clubではそのような場所でも使って頂けるタフなアイテムが入荷致しましたのでご紹介させて頂きます。...
ニットを吟味しましょう肌寒くなり、いよいよニットが活躍する季節。今年もオーバーサイズでゆるっと着るのが気分ですが、一歩間違うと子どもっぽくなってしまうことも。そこで今回はショップスタッフが選んだ、「大...
秋ど真ん中に突入し、本格的にウールやコーデュロイなど季節感のある素材が重宝する時期です。しかし、コートを着るのはまだ少し早い…ということで、今回は季節感がありつつ、今の季節に着やすいコーデュロイ素材の...
カジュアルスタイルの定番である「サロペット」。ストレスフリーな着心地で休日コーデにぴったりのアイテムですが、子どもっぽく見えてしまうのが心配で敬遠しているという人も多いのではないでしょうか。そこで今回...
シルエットがコーデの明暗を分けるファッションを楽しむ上でこだわっておきたいのがシルエット。特にこれからの季節はアウターを着込む分、パンツ選びに気を抜くとコーディネート全体が微妙になってしまうことも。そ...
J-WAVEで放送中の番組『GOOD NEIGHBORS』(ナビゲーター:クリス智子)のワンコーナー「MORI BUILDING TOKYO PASSPORT」。10月30日(火)のオンエアでは、11...
廃ることのない定番アイテムといえば、ブラックパンツ。ヘビロテしすぎて一時的に離れても、やっぱりいつかは戻ってきちゃう、とにかく使えるアイテムです。2018年秋、最新コーデはどう着るのが正解? 旬のコー...
ショップやコーデスナップで最近よく見かけるボアブルゾン。もはや取り入れていないとまずい? というくらいの盛り上がりを見せています。思わず撫でたくなるようなもこもこ感と、ボリュームがあるのにコンパクトで...
女性らしいラインを出してくれるタイトスカート。しかし、ラインが出るが故になかなか手を出せないという方も多いですよね。でも心配ご無用! タイトスカートはうまく着こなすことで、痩せ見えもモテスタイルも叶え...
今日はご近所友達とランチ会! 近所だからカジュアルな服装で出かけるにしても、季節の変わり目は着ていく服に意外と悩むことってありませんか? デイリーコーデだからこそ、プチプラでもさりげなく今季らしさのあ...
毎年この時季に注目されるUNIQLO(ユニクロ)のフリースアイテム。今年はボアやファーなどのふわもこアイテムがトレンドなので、よりいっそう注目を浴びそうな予感です。気になるアイテムはアウター類だけでな...
レトロな雰囲気の漂うヴィンテージスタイルがトレンドとなっていますが、難易度が高そうで挑戦しづらいイメージがありますよね。ですが、足元にローファーを取り入れるだけで、どんなコーデも一気にレトロでマニッシ...
セットアップに「着心地」を求めるかっちりとした雰囲気が魅力のセットアップ。見栄えばかり気にして、肝心な「着心地」を疎かにしてはもったいないですよね。そこで今回は、ビジカジでも使える「着心地の良いセット...
ちょっとここらで、ハイテクスニーカーを総ざらい来る'90年代リバイバル。フリースやロンTなど、コーデに欠かせないアイテムは数多くあれど、忘れてはならないのがやはり「ハイテクスニーカー」。まだまだ旬なこ...
着られる洋服やアイテムが一気に増える季節の変わり目は、コーデ幅の広がりにワクワクするオシャレさんも多いはず。季節を意識したアイテムを取り入れるなら、まず足元から始めるのが無難! 冬になるまで少しの期間...
楽ちんでリラックス感のある素材が魅力のスウェット しかしカジュアル感が強いため、部屋着っぽく見えたり、手抜き感が出ることも……。でもご安心を。キレイめアイテムを組み合わせるだけで全て解決できるんです...
いい色合いのニットが欲しいニットは保管が難しく、すぐにダメになりやすいので、その都度買い足していかないとですよね。でも、ベーシックな色はもうお腹いっぱいなんて天邪鬼な方がいらっしゃるのでは?そこで今回...
2018秋冬の本命冬の兆しが感じられるところ、そろそろ冬の主戦力が欲しい頃合い。これからの時期、一番人目につくコートは良質なモノを推奨します。というわけで気になるのは、本格派コートという方のために、冬...
Wislom - Karim Ruga \96,120(税込)『Wislom』のKarim Rugaをご紹介します。生地にはブランドオリジナルの特殊なナイロンを縦横に使用することで、ナイロン特有の光沢...
シンプルなベージュのパンプスは、黒のパンプスの次に使えるアイテム。ヌーディなベージュのパンプスを大人っぽくおしゃれに履き回してみませんか?今回は、ベージュのパンプスできれいめな大人コーデをご紹介します...

主役を張れるロンTをどうしてもインナーとしてのイメージがあるロンT。でも、ファッションの幅を広げるためには、一枚でも格好がつくロンTを持っておいたほうがいいです。そこで今回はショップスタッフが厳選した...
仕事に家事に子育て、何かと忙しい大人女子の毎日。時間をかけず、でも手抜きではないおしゃれができたら……と願っている人も多いのではないでしょうか?今回は、一枚でコーディネートが決まるワンピースを大特集!...
最近は制服ではなく、オフィスカジュアルを導入している会社が増えてきています。オフィスでもおしゃれに着こなしたいけれど、月曜から金曜まで毎日コーデを考えるのは大変!とお悩みの方も多いはず……。今回はクー...
カジュアルなコーデに合わせやすく、毎年人気のデニムジャケット。その反面コーデがマンネリ化してしまい、同じようなスタイリングになってしまうとお悩みの方も多いかと思います。今回はファッショニスタのコーデを...
コーディネートに悩む季節の変わり目は、1枚で成り立つ「ワンピース」で楽ちんにおしゃれを手に入れませんか?ワンピースといっても、レイヤード前提のものだったり、そのまま着るには物足りなさを感じるものも。で...
今夜は待ちに待った大好きなアーティストのライブ! ライブのジャンルによってはラフなスタイルがベストの場合もあるけれど、たまにしかないライブだったらいつもよりドレスアップして出掛けてみませんか? アーテ...
爽やかなイメージの強いホワイトパンツは、寒くなると「はいていても浮かないかな?」と不安になってしまうもの。でも、着こなし次第で秋冬だってヘビロテ可能! コーデが全体的に重たくなる季節だからこそ、ホワイ...
アメカジやアウトドアでは定番だけどアウトドアスタイルの定番アウターである「フリースジャケット」も、いまとなっては街着アウターの一員。暖かい、軽い、ラクの三拍子がそろっているため、持っておかないといけま...
脚長効果に加え、ゆったりと広がったシルエットで体型カバーにもなるワイドパンツは、今や日々のコーデになくてはならないアイテム。自然にオシャレに見せてくれるだけではなく、その使い勝手の良さから虜になってし...
冬場のアウター、もう決まった?着実に寒さが増し始めたこの頃。そろそろ、冬場に向けてアウター選びを行いたいところ。しっかりと真冬の防寒対策をしたいなら、やはりショート丈よりロング丈を選ぶのがベター。とい...
巷で人気のカーディガン。今季はざっくりとした編地がキュートなローゲージタイプが流行中 しかしトップスにボリュームが出すぎて、スタイルが悪く見えるのでは?と不安に感じている人も多いようです。そこで今回...
オフの日に着るシャツって?せっかくの休日。いつも着ているシャツを脱ぎ捨て、思いっきりラフな格好を楽しみたいと考えている方も少なくないはず。しかし、大人たるもの、休みの日といえど崩しすぎるのはナンセンス...
ニット以外にも…ニットと並ぶ秋冬のメイントップスであるスウェット。しかし、どうにも部屋着っぽい印象が拭いきれず、着用を躊躇してらっしゃる方もいるのでは?でも、スウェットだってしっかり選べば、格好良く着...
本日ご紹介致しますのは、GB SPORTS(ジービースポーツ)CLASSIC VARSITY JACKETでございます。GB SPORTS(ジービースポーツ)CLASSIC VARSITY JACKE...
あったかくて楽ちんな秋冬シューズといえば、やっぱりモカシン!スウェード素材のカジュアルなモカシンシューズは、今シーズン人気なざっくりカーディガンやボアのアウターとも相性バツグン。今回は、モカシンシュー...
日々変わり続けるファッショントレンド。2018年の秋冬に注目されているのは、チェック柄やブラウン系の落ち着いたカラーで、昔の映画を彷彿とさせる「レトロ」や「ヴィンテージ」なテイストです。一見難しそうで...
細部まで気を抜かずに重ね着を楽しむ秋。アウターやシューズで一目で見えるところで差別化を図るのも悪くないですが、さりげないところでお洒落を見せつけるのも忘るべからず。ということで今回は帽子と並び、コーデ...
気温が下がり、秋のおしゃれが楽しくなってくる季節がやってきました! 今季も様々なトレンドが登場し、買い足したいアイテムがたくさんあるはず。そんなお買い物リストにぜひ追加してほしいのが「ボーダートップス...
冬のスタイリングには欠かせない「ニット」。イベントも増えるこの季節は、コーデの主役にもなってくれて、男ウケも女ウケも狙えるとっておきの1枚見つけたいですよね今回は”男女ウケも抜群な冬の愛されニット”...
気温の変化が激しい時期は、手軽な羽織りがあるととっても便利。コーディネートしやすくて大人っぽい黒のカーディガンはいかがでしょうか?今回は、2018年秋冬おすすめの黒カーディガンコーデをご紹介します!ボ...
肌寒い日が増えてきて、そろそろ「ウールコート」が必要になってくる季節。もうお気に入りの1枚はゲットしましたか? いざ本格的な冬が来てから買おうと思っても、お目当てのものが売り切れてしまっていることも…...
ワントーンスタイルを1ランクアップさせたい人に今おすすめしたいのが、”同系色”を使ったコーディネート。例えばホワイトコーデでも、ホワイト、オフホワイト、アイボリーなど少しニュアンスの違う色を組み合わせ...
ここ数年、“おそろい”をテーマにした、親子のリンクコーデが人気ですよね。とはいえ「あまり目立っておそろいにするのはちょっと抵抗がある…」という方も多いのでは? そんなあなたには、ダイソーの靴下を使った...
秋冬のベーシックアイテム、ニット。毎年の定番ですが、シーズン毎にそれぞれの「はやりの形」があります。今季は「着るだけでおしゃれに見える形」が豊作です!シンプルなのになぜかおしゃれなあの人の秘密はニット...
見た目からも秋冬らしさをこれからの季節のメイントップスであるニット。中でも、ケーブル編みニットは秋冬シーズンの代表格。上品かつ暖かみのあるデザインゆえ、ぜひ持っておきたいアイテムのひとつです。そこで今...
「最近、FACYで何を買いましたか?」日中も肌寒くなり、そろそろ冬の洋服が欲しくなる季節。FACYでもショップスタッフから、たくさんのアイテムたちが提案されています。そこで気になるのが、みんなどんな洋...
永遠のベーシックアイテム、デニムパンツ。定番であるがゆえ、「いかに今っぽくアップデートできるか?」というのがあか抜けるポイントになります。「定番だから安心」と気を抜かず、定番だからこそ鮮度の高いコーデ...
EDIFICE - ADIDAS EXCLUSIVE Stansmith W \16,200(税込)不朽の名作の、また違った表情『ADIDAS』の定番中の定番モデルである「STAN SMITH」。自分...
ガーリーからカジュアルなテイストまでばっちり合う「ベージュ」の魅力にハマる女子が急増しています! 中でもデイリーコーデだけでなく、オフィスカジュアルにも大人気なのが「ベージュパンツ」。プチプラでもガン...
やっぱり「黒」に惹かれてしまう冬場の定番アウターといえばコート。様々なデザインやカラーリングのものが展開されていますが、シックで合わせやすいものを探しているなら、やはりブラックカラーが一番です。そこで...
秋冬ファッションに移行し、身につける洋服の幅も増えてくる中、足元がスニーカーの一辺倒では少しもったいなくないですか?どうせなら私服で履けるような、少しカジュアルダウンした革靴を買って秋冬の装いと合わせ...
秋冬でも大活躍夏のポケット不足を解決してくれたミニショルダー。秋冬はアウターを羽織るため、そんな心配もなし。ただアウターのポケットに荷物を詰め込みすぎるというのも、少々いただけない。ここは夏同様...
ノージェンダー・ノーエイジ・ノーボーダー・ノールールをコンセプトにしたレザーグッズの専門ブランド『carcru(カルクル)』とACROSS THE VINTAGEが綿密な打合せを重ね、ニットのホールガ...
もはや定番スタイルとなったトップスイン。しかしダサく見えたり、スタイルが悪く思われたりしないかと心配に感じてはいませんか? そんなときはファッショニスタの着こなしからテクニックを学んで、デイリーユース...
今季見逃せないレトロなテイストは、花柄で大人かわいく取り入れてみるのはいかがでしょうか。かわいらしくレディな要素が詰まった花柄も、トレンドカラーやちょっとした工夫で今っぽくコーディネートできるんです。...
秋はおしゃれが楽しい季節。見るアイテム全部可愛くて、逆に迷っちゃう……。まずは何を買えばいいのか? 悩んだら「一点で可愛くなれる」を基準に選ぶと、手持ちのアイテムに合わせやすく重宝します。2018年秋...
秋から初冬にかけての時期におすすめなのが、ワンピース×デニムジャケットのコーディネート。お気に入りのワンピースにカジュアルなデニムジャケットを羽織って、おしゃれな大人スタイルはいかがでしょうか?クラシ...
暑かったり寒かったりと気温の差が激しかった時期も過ぎ、冬の足音も近いこの季節。何だか肌に潤いがないと感じる「パサパサ肌」、お化粧してもくすんでしまう「ごわごわ肌」、肌にハリが無く毛穴の凹凸が気になる「...
2018-19秋冬は、ロング丈のブーツ人気が復活! 美脚見えなニーハイブーツも再ブレイクしつつあります。今回は、2018年秋におすすめのニーハイブーツコーデをご紹介します!美脚見えなニーハイブーツの人...
最近ちょっと太ってしまった……。そんなとき、地味に気になるのがお尻まわりにかけてのライン。なんとなくキマらないのは、大きいいお尻が原因のような……!?大きいお尻をカバーして、後ろ姿までおしゃれにキマる...
外さないロンT、教えます現在トレンドど真ん中なロンT。ストリートシーンからの追い風もあり、今探している方も多いはず。とはいえ、ちょっと前まではダサいアイテムの代名詞だったこともあり、まだまだ選び方や着...
まだまだ人気継続中のレギンスですが、中でもトレンド感があるのが裾スリットのレギンスパンツ。旬のスリットレギンスは、GU(ジーユー)で手軽に楽しんでみませんか?人気のスリットレギンスをGU(ジーユー)で...
そろそろ薄手のスウェットが気になります90年代リバイバルの影響により、スウェットが人気急上昇中。ガシガシ使えるタフなアイテムですが、どうしてもあの肉厚な生地感が引っかかりますよね。ということで今...
季節感をプラスするなら、小物使いで手軽に季節感を取り入れるなら、断然、帽子がおすすめ。さりげなくコーディネートに取り入れられるに加え、なにより出費を抑えられるからです。特にキャップは他の帽子と比べて、...
2018年のトレンドとして人気を集め続けている”ロゴ”。プチプラブランドに限らず、ハイブランドからもロゴアイテムが登場しています。シンプルなデザインからインパクトのあるアイテムといろんな種類があります...
セレクトショップがFACYに投稿してくれた秋冬の新作アイテムをご紹介!今週は、イタリア老舗ブランドによる発色の良いコーデュロイパンツや、注目ブランドのダウンベストなど計5アイテムをピックアップ。詳細は...
COMESANDGOESより冬の強い味方が登場です。COMESANDGOES - CORDUROY EAR CAP [BROWN]COMESANDGOES - CORDUROY EAR CAP [BL......
今シーズン人気が再燃しそうなのが、ドルマンスリーブのニット。ゆったりした雰囲気が魅力のドルマンスリーブで、ゆるっとこなれ感のあるスタイリングを楽しんでみませんか?今回は、2018年秋におすすめのドルマ...
ただでさえお高いアウターですが、「それなりで済まそう」なんて考え方はいっさい取っ払いましょう。スーツに袖を通した大人なら、セットアップや革靴に加えて、一張羅といえるアウターを備えておいていただきたいと...
今季トレンドの“べイクドカラー”とは、焼いたようなくすみのある色のこと。昨年ブレイクしたテラコッタもオレンジを焦がしたレンガ色に近いカラーで、引き続きトレンドインしています。今回は秋冬にマストなべイク...
秋冬アイテムはどうしても価格帯が高めになりがちです。プチプラでトレンドのおしゃれが楽しめる、ファッション通販サイト・GRL(グレイル)のアイテムはいかがでしょうか?今回は、2018年秋おすすめのGRL...
20代前半のころから着ているお気に入りの服。アラサーとなった今、改めて袖を通すとなんだか服が浮いて見えるような……? こうした違和感の理由や、本当に自分らしいスタイリングを見つける方法を、ヘア・メイク...
ふと誰かとすれ違ったとき、「素敵な人だな」と思った経験はありませんか? 人混みの中でも存在感のあるおしゃれな人は、思わず目で追ってしまいますよね。そこで今回は、目を引くおしゃれな着こなしを作るためのテ...
ひざ丈まで長さのあるロングコートが今季はトレンドに再浮上! 旬のボリュームボトムとの相性もばっちりで、着るだけで今っぽくなれる、絶対持っておきたいアイテムのひとつなんです。大人のリラックスコーデ、フェ...
肌寒い時や季節の変わり目にあると便利なのが、大判ストール。今シーズンは人気のタータンチェック柄を取り入れるのはいかがでしょうか?今回ご紹介するのは、定番Johnstons(ジョンストンズ)のタータンチ...
誰でもコーディネートにこなれ感を演出できる「ワントーンコーデ」。シンプルな着こなしでも大人っぽく、オシャレな雰囲気が漂うのが魅力です。この秋冬もワントーンコーデ旋風が止まらない!今回は初心者さんでも真...
冬のアウターに似合うパンツが一本あると、毎日のおしゃれがグンと楽しくなります。とはいえ今年の冬、どんなテイストの服装をするか決めていない方も多いのでは? そこで用意しておくと便利なのが「ブラックスキニ...
ニットやスウェットだけで出掛けることも多い今の時期、「コーディネートにアクセントが欲しい」なんて声もチラホラ。そこで活躍するのがネックレスなどのアクセサリーです。今回はトップスの上からサッとつけられる...
今季最大の今っぽカラーといえば、「パープル」と「ピンク」。アイテムそのものがシンプルでも、色をパープルかピンクにするだけでグッと今年っぽい着こなしになります。心が躍る秋カラー、パープルとピンクをうまく...
ロングコートと比べて、ショート丈もしくはミドル丈アウターは、「コーディネートしにくい」という印象を抱きがち。一気に男臭くなってしまったり、カジュアル感が出過ぎてしまったりと、コントロールしにくいアイテ...
レッグラインに沿った女性らしいデザインのブラックスキニーパンツには、ゆるっとトップスを合わせるのが今季のマスト ピタピタ&ゆるめのスタイリングは、甘すぎないのに女っぽさの増す優秀な組み合わせなんです...
少しクセのあるデニムデニムは定番モノが多いからこそ、なかなか他人との差別化を図るのが難しいんですよね。だからこそ、他人と違うものが欲しいと思ったら、ショップスタッフに聞くのがオススメ。今回はセレクトシ...
PortvelのCoach Jacketをご紹介します。生地には上品な光沢があるポリエステル地を使用。デザインは一般的なコーチジャケットながらも、斜めにモールシステムのようなテープを配し、軽量で耐久性...
毎年人気のコーデュロイ素材。今季はボトムスからアウターまで、様々なアイテムが登場しています。ファッショニスタのコーデを参考に、今季注目のコーデュロイアイテムをチェックしていきましょう♪定番のコーデュロ...
寒さが増した12月3週。今週はジワジワと知名度上げてきているダウンブランドや、ダッドシューズの火付け役とも言えるランニングシューズが人気です。というわけで、FACY読者が今週買った人気アイテムを5品ピ...
季節問わず大人気のロングスカート。どんなトップスとも合わせやすく、ちょっとしたお出かけからデートシーンまで使えるので、普段のコーデに取り入れている方も多いのではないでしょうか。長めの丈が大人っぽく、露...