　北朝鮮がこれまで主張してきた「非核化カード」のうち、最も大きなものは平壌宣言にも明記されている「寧辺核施設廃棄」だろう。北朝鮮は寧辺について「核開発計画の心臓部」などと騒ぎ立て価値を高めようとしているが、これは廃棄の考えを示すだけで制裁の緩和や終戦宣言まで手にしようとしているのだ。また韓国政府もこれに積極的に歩調を合わせている。文在寅（ムン・ジェイン）大統領をはじめとする韓国政府関係者は「寧辺廃棄」が実行に移されれば、それだけで「不可逆的な非核化」と考えているようだ。　寧辺は北朝鮮の核開発が始まった場所であり、その象徴的な意味合いは間違いなく非常に大きい。しかし韓国と北朝鮮が声を合わせて訴えるほどの価値が本当に今もあるかはしっかりと見極めねばならない。　北朝鮮は1980年代から寧辺に大規模原子炉や再処理施設などを建設し、プルトニウムを使っての本格的な核開発を開始したが、その後2000年代の中ごろにプルトニウムから濃縮ウランを使った核開発に方向を変えた。北朝鮮は2009年1月に韓国政府当局者を寧辺に招き、プルトニウム開発の中心施設となる核燃料棒抽出作業の様子を見せたが、その直後に工場を撤去し、同じ場所に2000台以上の遠心分離機を持つウラン濃縮施設を建設した。2010年11月に米国スタンフォード大学のジークフリード・ヘッカー教授が実際に目にしたのはこの施設だ。