　中国が進める「宗教の中国化」が国際社会との大きな摩擦要因になってきた。特に反テロを名目に「過激思想」の徹底排除を進める新疆ウイグル自治区の人権状況に批判が集まる。１００万人単位のウイグル族が施設に収容され、思想教育を受けているともいわれるが、中国は「職業訓練施設」と主張し、テレビ映像も公開して反論を始めた。中国が進める「宗教の中国化」に向けた法制化の動きを通じ、同自治区で何が起きているかについて考えたい。　「宗教の中国化」という概念を最初に打ち出したのは中国社会科学院世界宗教研究所の卓新平所長といわれる。卓氏はキリスト教研究の専門家。習近平氏が総書記に就任した２０１２年から北京大学宗教文化研究所とともに「キリスト教の中国化」をテーマにした会議を開催し、中国各地でも研究会を開催してきた。　１５年３月に発表した「キリスト教中国化の３要素」という論文では、政治、社会、文化の三つの面で中国化を進めるという考えを明らかにしている。政治面では仏教がインドから伝来後、中国の政治体制に順応して中国化したことを例に、キリスト教も西側の影響を排して現在の中国共産党の政治体制に順応することが必要だと説く。　社会的には中国社会に合法的存在として溶け込み、異質な存在ではなく、同化することを求める。文化的にも西側のモデルをまねるのではなく、中国独自のキリスト教文化の必要性を訴えている。教会の建築様式も欧州の古いゴシック建築をまねをするのではなく、中国独自の様式があってもいいと主張する。　習近平国家主席は１５年５月の中央統一戦線工作会議で「宗教が社会主義社会に適応するように導く上で中国化の方向を堅持しなければならない」と指示して「宗教の中国化」を正式に党の方針に採用した。さらに１６年４月に１５年ぶりに開いた全国宗教工作会議でも「重要な任務は我が国の宗教が中国化の方向を堅持することを支持することだ」と強調している。　習氏はこの統一戦線工作会議で「宗教工作の法制化の水準を引き上げなければならない」とも述べている。宗教関連法制の整備で宗教管理を強化する考えも示したわけだ。実際に習政権発足後、宗教関連、治安関連の法整備が着実に進み、「宗教の中国化」政策を推進するためのテコとして使われてきている。　新疆ウイグル自治区のイスラム教徒対策として重要な意味を持つのは１５年末に成立した反テロリズム法だ。第４条で「国家は宗教教義の歪曲（わいきょく）や別の方法で憎悪や偏見をあおり、暴力などの過激主義を鼓吹することに反対し、テロリズムの思想的基礎をなくす」と明記し、イスラム過激派の取り締まりを合法化した。　テロ取り締まり強化のきっかけは１４年４月３０日に自治区の中心都市、ウルムチのウルムチ駅（現在のウルムチ南駅）で起きた爆弾テロといわれる。習主席の初の自治区視察の最終日に起きたが、習主席が滞在中だったかは今も明らかになっていない。習氏の暗殺を狙ったテロとの見方も根強い。　メンツをつぶされた形になった習氏は直後に上海で開かれたアジア信頼醸成措置会議（ＣＩＣＡ）の演説で、テロに対して「ゼロ・トレランス」で臨むという方針を打ち出した。テロに関してはわずかな兆候でも見逃さず、徹底的に抑え込むという宣言だった。　反テロ法に先立ち、１５年７月には「国家安全法」が制定され、国家の安全維持を「中華民族の偉大な復興」という習主席の「中国の夢」を実現するための前提条件と位置づけ、「国家はあらゆる形式のテロリズムと過激主義に反対する」と明記し、反テロ能力を強化することも盛り込んだ。　反テロ法は国家安全法をより具体化したものといえる。「公民の宗教信仰の自由、民族の風俗習慣を尊重し、地域、民族、宗教に基づく差別的なやり方を禁止する」と人権への配慮を求めてはいるものの、何よりも国家の安全、治安維持が重視されている。　過激思想に影響を受けた行動とみなせば、犯罪ではなくても警察当局の判断で住民を拘束することを認めている。「他人に宗教への参加を勧誘した」「ウイグル族と漢族の交流をやめさせようとした」というだけで拘束される危険性が出てくる。　昨年８月には０４年に制定された中国政府の宗教事務条例が改正され、今年２月から施行された。新たに加えられた第３条の規定は「宗教事務管理は合法性を保ち、違法性を阻止し、過激性を抑制し、浸透を防ぎ、犯罪に打撃を与えることを原則とする」と管理強化の姿勢を鮮明にしている。　宗教団体には「国家統一、民族団結、宗教の和解、社会の安定」の擁護を求め、「宗教を利用して民族の団結を破壊し、国家を分裂させ、テロを進めてはならない」と明記するなど独立派を警戒した規定が目立つ。　新疆ウイグル自治区を「東トルキスタン」と呼び、中国からの分離独立を求めるウイグル族やインド亡命中のダライ・ラマ１４世を崇拝するチベット自治区のチベット族を念頭に置いたものだ。　昨年４月に憲法、反テロ法、宗教事務条例に基づき施行された新疆ウイグル自治区の過激化防止条例はさらに細かな規制を定めている。この条例が過激化の表れと見る対象にはウイグル族の生活様式やプライベートな問題にまで踏み込んだものがある。　▽他人の婚礼や葬儀、遺産継承などに干渉する▽文化娯楽活動に干渉し、放送やテレビなどの公共活動を排斥、拒絶する▽イスラム法で認められたという意味を持つ「ハラル」の概念を食品以外の領域に広げようとする▽他人にブルカの着用を強制する▽非正常にヒゲを蓄え、宗教的熱狂に染まったような名をつける▽法によらず、宗教的な方法で結婚、離婚を行う。　これでは厳格にイスラム法の戒律に基づいて信仰を守ろうとしただけで「過激派」と認定されてしまうだろう。しかも、インターネット企業や通信会社にソーシャル・ネットワーキング・システム（ＳＮＳ）や携帯電話の監視を求め、過激な内容が含まれていないかをチェックするように求めている。　自治区では監視カメラを用い、人工知能（ＡＩ）を用いた顔認証システムでウイグル族の動向を逐一チェックしている。条例は労働組合、学校、メディア、社会団体、企業、家庭などあらゆる組織を通じて過激化を防止すると規定している。ハイテクに支えられた監視社会が構築されつつあるともいえる。　国連の人種差別撤廃委員会は８月に公表した報告書で新疆ウイグル自治区の宗教政策を取り上げ、日本の慰安婦報告書をまとめたことでも知られる米国の人権活動家、マクドゥーガル氏が数百万人が違法に収容されている疑いがあると批判した。欧州連合（ＥＵ）や米国も批判を強め、米政府は新疆ウイグル自治区の高官に対する制裁も検討しているとされる。　批判の高まりの中、同自治区は改正された条例を１０月９日に公布した。県以上の人民政府が「職業技能教育訓練センター」などを設置し、過激思想の影響を受けた住民を教育し、過激思想の影響力除去に努めることができるという条項が新たに設けられた。　実はこのセンターが欧米から強制収容所、思想改造キャンプなどと批判されていた施設にほかならない。合法的存在とし、欧米の批判に対抗する狙いといえる。　改正条例公表後、自治区政府のショホラト・ザキル主席（ウイグル族）は新華社通信とのインタビューでセンターを寄宿制の施設と説明、中国語や法律を学び、食品加工や美容師、電子商取引などの職業訓練を受けていると西側の批判に反論した。さらに「テロは２１カ月間起きていない」と語り、集団教育の有効性を強調した。　中国中央テレビもセンターを紹介する１５分ほどの番組を放送し、職業訓練や中国語の授業、クーラーも完備されているというセンター内の様子を伝えた。登場したウイグル族の女性は「もしここに来なかったら過激分子と共に犯罪の道を歩んでいたかもしれない」と話した。　一方でセンターで「愛国、愛党」や「習主席への感謝」を唱えさせられたという元収容者の証言もある。まさにイスラム教を中国共産党の政治体制に順応させ、「中国化」しようとする教育といえるだろう。　こうした「宗教の中国化」は西側の価値観とは相いれないものだ。しかも現地の警察や軍など執行機関の人権意識も低い。ウイグル族に対する粗暴な扱いは少なくないとされ、中国側の説明を額面どおりには受け取れない。真実だというなら、国連機関など外部の視察を受け入れるべきだ。　「宗教の中国化」はイスラム教や新疆ウイグル自治区だけを対象にしたものではない。１４年には浙江省でキリスト教の教会が取り壊され、屋根の十字架が撤去される事態が相次ぎ、国際社会の批判を浴びた。違法建築が理由とされたが、十字架や西洋風の教会建築を「宗教の中国化」にふさわしくない西洋文化の象徴と見てあえて撤去したという見方も根強い。　ウイグル族に比べ、穏健なイスラム教徒とされてきた回族の居住地域でも「宗教の中国化」が進む。ウイグル族とほぼ同じ約１０００万人の回族は清朝時代の弾圧の歴史を経て中国文化の受容が進み、漢族との深刻な対立もなくなったとされてきた。しかし、グローバル化やインターネットの発達でアラブのイスラム文化やイスラム教義への関心を持つ回族の若者が増え、当局が危機感を強めているという。　今年８月には寧夏回族自治区の同心県で当局がアラブ風のドームを持つ巨大なモスクを違法建築として取り壊しを命じ、これに反対する地元の回族の民衆多数が大規模な抗議行動をとった。同自治区ではアラブ文字で書かれたコーランなどの寺院の装飾を撤去する動きもあるという。　回族はイスラム教が保護された元朝時代に重用され、色目人と呼ばれた中東や中央アジア出身者の末裔（まつえい）ともされる。同自治区には中国様式で建築された古いイスラム寺院が残る。こうした寺院が「中国化」のモデルなのだろう。　キリスト教や仏教でも国によって独自色を持つことはある。しかし、それは長い年月をかけて自然に変化したものだ。強権をふるい、短期間で実現しようとすることには無理があると言わざるを得ない。「宗教の中国化」を安定に結び付けようとする思惑とは逆に国内の不安定要因や国際社会との摩擦を増やすことにしかならないのではないか。【坂東賢治・毎日新聞専門編集委員】