【AFP＝時事】オーストラリア南東部メルボルンで先週3人が死傷した刃物による襲撃事件で、ショッピングカートをぶつけて襲撃犯を止めようとしたホームレス男性の映像がインターネット上で拡散し、この男性を支援しようと800万円を超える多額の寄付金が集まっている。【写真】事件で犠牲になったシスト・マラスピナさん（74）　9日にメルボルン中心部の商業地区で起きた事件では、ソマリア出身でオーストラリア国籍のハッサン・カリフ・シャイア・アリ（Hassan Khalif Shire Ali）容疑者が刃物で無差別に周囲の人々を襲い、1人を殺害、2人を負傷させた後、警察に撃たれて死亡した。　通行人が撮影した事件の動画には、警官2人に対して刃物を振り回す容疑者に向かい、1人の男性が何度も金属製のショッピングカート（トロリー）をぶつけようとする様子が映っている。　この動画が拡散すると、男性は「トロリーマン」の異名で呼ばれるようになった。クラウドファンディングサイト「ゴー・ファンド・ミー（GoFundMe）」では、この男性を支援しようと募金が呼び掛けられ、12日早朝までに3700人以上が参加。当初の目標額4万5000豪ドル（約370万円）の倍を超える10万4790豪ドル（約860万円）が集まった。「トロリーマン」ことマイケル・ロジャーズ（Michael Rogers）さんは事件後、豪テレビ局チャンネル7（Channel Seven）の取材に対し「怖かった。怖くてたまらなかった」と当時を振り返った。「すぐそこにトロリーがあったので、それを手で押して走り、男を目がけてぶつけたんだ」「何度もぶつけたけれど、男を倒すことはできなかった」と語ったロジャーズさん。自分は「ヒーローではない。でも、きっと何人かの命は救えたんじゃないかな」とコメントした。　警察はシャイア・アリ容疑者について、イスラム過激派組織「イスラム国（IS）」の思想に感化されて犯行に及んだが、組織と直接の関係はなく単独犯との見方を示している。【翻訳編集】 AFPBB News