【東方新報】微博（ウェイボー、Weibo)のあるネットユーザーが14日に公開したある動画が、中国で大きな注目を集めている。　『杯子的秘密（訳：コップの秘密）』というタイトルで公開されたその動画には、ホテル業界で長らく存在する「衛生問題」に焦点が当てられ、北京、上海市など含めた全国14か所の5つ星級のホテルの衛生問題の内情が次々と暴露された。　上海市旅行局は15日、記者の取材に対し、「現在、事実関係を調査中」としている。実際に問題のあったホテルについては、関連する法執行機関によって厳重に処分するとしている。政府管轄のホテルの等級審査・評定部門に対しても評定基準の調整や見直しなどを提言し、根本原因から再発防止など、ホテルのサービスの品質を確保し、消費者に安心して利用してもらえるよう努めていくと説明した。　動画では、ホテルの客室係が、客室のゴミ箱の中から、使い捨て用のコップのふたを拾い出し、自分が着ているTシャツのすそで拭いた後、また使えるように備え付けの場所に戻したり、客の使用済みタオルで洗面台や器具を磨たりしていた。このホテルのフロントスタッフは、「ネット上で公開された情報はよく知らない。関係者は会議中だ」と答えた。　また別のホテルのスタッフも同様に、客が利用したバスルームの使用済みスポンジや手ぬぐいで洗面台や器具を磨いている様子が映し出されていた。スポンジについては未消毒のまま別の客室清掃時にも利用していた。さらに別のホテルでも、使用済みバスローブで浴室のガラス張りの壁や便器を磨いている映像もあった。このホテルも「現在、内部調査中」としている。　記者が取材したこれらのホテルは、その後も何ら回答はなく沈黙を守っている。(c)東方新報/AFPBB News※「東方新報」は、1995年に日本で創刊された中国語の新聞です。