　【ワシントン鈴木一生】ホワイトハウスへの入庁許可を記者が停止されたのは言論の自由の侵害にあたるとして、米ＣＮＮは１３日、トランプ米大統領らを相手取り、停止措置の撤回を求める訴訟をワシントンの連邦地裁に起こした。ＣＮＮは「報道機関が政府に対し自由に質問する権利を確実なものにしたい」と訴えている。　トランプ氏は２０１６年の大統領選時から大手メディアを「フェイクニュース」などと批判しており、ＣＮＮはその対象の筆頭格。大統領とメディアの争いは法廷闘争に発展した。　訴状によると、トランプ氏は７日、中間選挙の結果を受けてホワイトハウスで記者会見。ＣＮＮのジム・アコスタ記者が、トランプ氏が選挙中に「（中米から米国を目指す）移民集団が米国を侵略しようとしている」と主張したことについて質問したが、トランプ氏は回答を拒否。質問を続けたアコスタ氏のマイクをホワイトハウスの女性スタッフが取ろうとしたが、アコスタ氏はしばらく応じなかった。　サンダース大統領報道官は同日、女性スタッフに対する「不快な行動」を理由にアコスタ氏のホワイトハウスへの入庁許可証を停止すると発表。アコスタ氏はホワイトハウスで取材ができない状態になっている。提訴を受けてサンダース氏は１３日、「訴訟で積極的に主張していく」などとする声明を発表した。