　【ロンドン、ブリュッセル時事】英政府は14日、欧州連合（EU）離脱交渉で暫定合意に達したことを受けて開いた臨時閣議で離脱協定案を承認した。【図解】英EU、離脱交渉で合意　これを受け、EUのバルニエ首席交渉官は英政府と協定案に合意したと発表した。最大の懸案だった英領北アイルランドの国境問題は、解決方法が見つかるまで英国全体が離脱後もEUの関税同盟に事実上残留する打開策で決着。決裂を回避した。　EU加盟国の離脱という前例のない事態をめぐり、昨年6月から約1年半にわたった交渉を経てまとまった協定案は、25日にも開かれる臨時EU首脳会議で正式に決定される見通し。メイ英首相は閣議後の声明で、「これは英国全体の利益を最優先した決断だ」と強調した。　英EUはそれぞれ議会の承認を得て、来年3月末に迫る離脱までに離脱協定の批准を完了させる方針。しかし、英国内ではメイ氏が合意を急ぎEUに大幅譲歩したという批判が出ている。14日の閣議では強硬派の造反封じ込めに成功したが、議会採決の行方は予断を許さない。　離脱協定案は585ページに及び、▽英国からEUへの「手切れ金」支払い▽双方の在英、在EU市民の権利保障▽2020年末までの移行期間設置―などが盛り込まれた。英国は移行期間中、政策決定などを除きEUと加盟国並みの関係を維持する。　