　【ロンドン矢野純一】英国のメイ首相は１５日夕、首相官邸で記者会見し、閣議決定した欧州連合（ＥＵ）離脱の合意案について「（離脱を決めた２０１６年の）国民投票の結果を実現させ、国益にかなうものだ」と述べた。合意案に反発して閣僚２人と閣外相２人が辞任し、与党・保守党内で首相退陣論が浮上する中、首相としての責任をまっとうする姿勢を示した。　メイ氏はＥＵとの交渉の経過について「困難で不愉快な決定をしなければならなかったこともある」と振り返ったうえで「この合意こそが人の移動の自由を終わらせ、税金を自国のために使うことを実現させ、英連邦の一体性を守る」と強調。年内にも議会にはかられる合意案への賛同を求めた。　閣議決定した翌日の１５日、離脱交渉責任者ラーブＥＵ離脱担当相とマクベイ雇用・年金相らが相次いで辞任。保守党の離脱強硬派グループの代表は「ＥＵに対し『合意しないで離脱する』と伝えるべきだ」とし、首相に対する信任投票の実施を党本部に求めたことを明らかにした。　メイ氏は「この合意を前進させなければ、どういった帰結になるか誰も分からない」と反対勢力をけん制し、合意案を維持して来年３月のＥＵ離脱を実行する決意を示した。