　■「党の宣伝機関」影響力維持へ　中国メディアが、スマートフォン向けニュースやソーシャルメディアなど新興メディアへの展開を進めている。新聞など伝統メディアの存在感が低下する中、動画やゲームなど新分野に参入し、インターネット上でのユーザー獲得に躍起だ。収益確保という各国メディアが直面する課題への対応という側面もあるが、「共産党の喉（のど）と舌（宣伝機関）」と位置づけられる官製メディアの影響力維持という中国ならではの狙いもうかがわれる。　「現代の中国人にとってスマホは重要な情報源。そこへの対応は欠かせない」　北京の光明日報社本社で、ネット部門幹部の宋楽永氏が強調した。１９４９年創刊の光明日報は、インテリ層が主要読者の全国向け党機関紙だが、近年はスマホ向けなど新興メディアへの展開を強化。日本でも若者を中心に人気の中国発動画アプリ「ＴｉｋＴｏｋ（ティックトック）」への対応も進めている。　「新聞に載った記事はネットに適していない」（宋氏）として、編集者には記事や写真に加え、動画、アニメーション、空撮などのスキルも求め、技能を身につけるための研修を実施。人工知能（ＡＩ）を使った編集作業など最新技術も活用しているという。　「伝統メディアと新興メディアの融合を全面的に進めている」。浙江（せっこう）省杭州（こうしゅう）の浙江日報新聞グループ本社で、編集幹部の郭慶氏が新旧メディアの融合について実績を強調した。　浙江日報は同省党委員会機関紙だが、グループを挙げてスマホ向けの動画ニュースや、アニメやゲームといった娯楽系サービスを積極化。２０１１年にはグループ会社が上場しており、資金力を背景にオンラインゲーム会社の買収など新興メディアへの対応を急ぐ。　各社の背中を押しているのは習近平国家主席の指示だ。１４年に開かれた党中央全面深化改革指導小組で、習氏は新旧メディアの「融合」の推進を求めた。若者を中心とした新興メディアの世論への影響力増大が背景にあり、最近ではスマホ向けのニュースや動画、ライブ配信などのアプリについて当局が統制を強めている。　「今後も党や政府の政策を適切に伝えていくことは言うまでもなく重要だ」。中国のメディア団体幹部は、官製メディアとして影響力を確保し続けることの必要性を述べた。（北京　三塚聖平）