［ロンドン　１５日　ロイター］ - 与党・保守党を率いるメイ英首相は、英政府が合意した欧州連合（ＥＵ）離脱協定案に反発し、離脱支持派の首相就任を求める反ＥＵ派議員からの攻撃にさらされている。メイ氏は次期総選挙が行われる２０２２年までの続投を表明したが、辞任を求める議員が一定数に達すれば不信任投票に持ち込まれる。メイ氏の主な後任候補の略歴は以下の通り。●ボリス・ジョンソン氏（５４歳）メイ氏批判の急先鋒。メイ氏のＥＵ離脱交渉の進め方に抗議し、７月に外相を辞任した。多くの反ＥＵ派から２０１６年のＥＵ離脱キャンペーンを代表する人物と目され、１０月の保守党党大会では強い口調で自説を展開した。保守党は低税率と強硬な政策という従来の方針に回帰し、左派、労働党の政策を模すべきではないというのが持論。●ジェレミー・ハント氏（５２歳）７月に辞任したジョンソン氏に代わり、保健相から横滑りで外相に就いた。保守党員はＥＵ離脱を巡る見解の相違をいったん棚上げし、共通の敵であるＥＵとの戦いで団結すべきだ訴えている。２０１６年の国民投票ではＥＵ残留に投票した。６年にわたり保健相を務めた経歴を持つが、有権者の支持は今一つ。●ジェイコブ・リースモグ氏（４９歳）古き良き英国紳士のイメージを醸し出す富豪で、離脱急進派の一部から熱狂的な支持を得ている。影響力を持つ反ＥＵ議員グループのトップで、離脱協定案が公表された翌日にメイ氏に不信任の書簡を送りつけた。ただこのほど、自身は首相に就任するつもりはないと表明した。●ドミニク・ラーブ氏（４４歳）離脱協定案は保守党の公約に反するとして、１５日にＥＵ離脱担当相を辞任した。在任期間はわずか５カ月だった。閣僚としては新参者に属するが、２０１０年の当選以来、閣外相を歴任している。１６年の国民投票では離脱を訴えた。空手の有段者。●サジード・ジャビド氏（４８歳）元バンカーで自由市場主義者。入閣後は大臣の座を歴任し、党内で支持を固めてきた。パキスタン系移民の第二世代。反ＥＵ派とみられていたが、１６年の国民投票では残留支持に投票した。●マイケル・ゴーブ氏（５１歳）１６年の離脱キャンペーンで最も知名度が高かった人物の１人。キャメロン前首相の辞任表明に伴い１６年に行われた保守党党首選ではメイ氏に敗れた。精力的で、新たな政策を進める上では閣内で最も実行力があると目されている。１６年の離脱キャンペーンではボリス・ジョンソン氏と手を組んだが、その後はジョンソン氏支持からメイ氏支持に鞍替えし、これまでのところメイ氏が進める離脱政策を支えてきた。●デービッド・デービス氏（６９歳）反ＥＵ派。１６年７月に離脱担当相に指名されたが、メイ氏の政策に反発して今年辞任した。暫定的に首相に就くとの見方がある。●ペニー・モーダント氏（４５歳）国際開発相。現メイ内閣では数が少なくなった離脱支持派に属する。離脱協定案の公表を受けて辞任するとみられていたが、辞任表明しなかった。●アンドレア・レッドサム氏（５５歳）下院院内総務としてメイ内閣に残る離脱支持派。１６年の保守党党首選ではメイ氏と決選投票となったが、出馬を取りやめ、メイ氏支持に回った。