小説『太白山脈』や『アリラン』などを書いた作家の趙廷来（チョ・ジョンレ）氏が、文在寅（ムン・ジェイン）政権の統一政策を肯定評価しながらも、経済政策と関連しては不十分な点があるとして苦言を呈した。趙氏は１７日に全羅南道宝城郡（チョンラナムド・ポソングン）で開かれた「太白山脈文会館開館１０周年記念式」に先立ち行われた記者懇談会で、「文大統領はしっかりやっているとみるか」との質問を受け、「２つの側面から見るべき」と答えた。「統一・分断問題はうまくやっており、その次が経済問題だが１年半の間に具体的な効果がなかった」と述べた。続けて趙氏は「（文在寅政権が）雇用創出を掲げたが後退している。（最近）経済チーム２人を替えることまでしており、これまではうまくいかなかったが今後さらに待ってみよう。努力するだろうと考える。時間を与えよう」と話した。趙氏は『太白山脈』の時代的背景である解放直後と現在の韓国社会を比較し、「当時といまの状況は天と地の差。いまは貧困が少し解決され、国の秩序と基幹産業が整い安定した状態」と話した。だが「このように安定した中で問題をどのように解決するのだろうか。特に経済問題、暮らしの問題がいま重要だ。韓国の１人当たり国内総生産（ＧＤＰ）は２万９０００ドル（２０１７年基準）だが、最大の問題が米国の次に二極化、所得格差が大きい国になったということだ。この問題を解決できなくてはならない」と強調した。また、「大企業と１０大財閥が所有する会社の非正規職が平均４２〜２８％だが、これは話にならない。通貨危機が起きる前に国民の７５％が『自分は中産層』と話していたが、通貨危機後にその場しのぎで非正規職が作られ、それが解決されずに現在に至った。いま『自分は貧困層』という回答が４７％だ。中産層が崩壊し、財閥が金を稼ぎ続けて社内留保金が総額９００兆ウォン（約９０兆円）を超えた。これではいけない」と嘆いた。経済問題以外に韓国社会にさらに重要な問題があるとの質問には「特にない。最も重要なのが暮らし（経済）の問題だ。政争はしなければならない。なぜか？　民主主義だからだ。巨大な妥協に向け、みんなが幸福を追求するために戦って妥協しなければならない」と話した。一方、太白山脈文会館は２００８年１１月２１日に開館してから今年で１０周年を迎えた。累積観覧客は６５万人を超えた。１９８６年に出版された『太白山脈』全１０巻は現在まで８５０万部が売れた。