　【ロンドン＝岡部伸】欧州連合（ＥＵ）からの離脱条件でＥＵと暫定合意した協定案をめぐって英国が紛糾している。与党・保守党内で「ＥＵへの隷属だ」と反対論が広がり、交渉の中核を担ったラーブＥＵ離脱担当相ら複数の閣僚が辞任し、党首交代論も浮上している。求心力が低下したメイ首相は１６日、ラジオを通じて国民に協定案が国益に沿う選択だと改めて訴えたが、正念場の議会承認はいっそう不透明な情勢だ。　協定案では、アイルランドとの国境管理問題が解決するまでの暫定措置として、離脱後の移行期間が過ぎてもＥＵ関税同盟に事実上残り続ける可能性がある。ラーブ氏は「ＥＵ規則に縛られる致命的な欠陥がある」と訴え、マクベイ雇用・年金相と１５日に辞任した。９日には、残留派のジョンソン運輸担当閣外相も辞めている。また、メイ氏はゴーヴ環境相に後任のＥＵ離脱担当を打診したが固辞された。ゴーヴ氏は環境相を辞任するとの見方も出ていたが、１６日、「職にとどまる」と述べた。　与党内では最強硬派のリースモグ議員がメイ氏に対する不信任投票の実施を要求する書簡を党に提出、「メイ降ろし」を始めた。メイ氏が不信任を回避しても、「離脱協定」批准に必要な議会承認では、保守党から８０人前後が造反に回る可能性も指摘され、承認に必要な３２０票に届かないことも予想される。今後の国内調整は難航を極めそうだ。