　【ワシントン＝加納宏幸】米紙ワシントン・ポスト（電子版）は１６日、サウジアラビア人記者のジャマル・カショギ氏の殺害事件について、米中央情報局（ＣＩＡ）がサウジの実力者であるムハンマド・ビン・サルマン皇太子が暗殺を命じたとの結論に至ったと報じた。複数の関係筋の話としている。サウジ当局は皇太子の関与を否定している。　同紙によると、ＣＩＡは事件前にカショギ氏が皇太子の弟で駐米大使のハリド・ビン・サルマン王子と交わした電話の傍受記録や、事件が起きたトルコ・イスタンブールのサウジ総領事館にトルコ当局が仕掛けた盗聴器の音声記録、サウジにおける皇太子の権力掌握状況などから皇太子が暗殺を命じたと結論づけた。　カショギ氏は１０月２日、婚約者との結婚に必要な書類を受け取ろうとしてイスタンブールの総領事館に入ったところを殺害されたが、ハリド王子が同氏に対し、安全が確保されるとして同総領事館に赴くよう勧めたという。王子が殺害計画を知っていたかは不明だが、皇太子の指示で同氏に電話をしたとされる。　また、トルコ当局から提供された音声記録に基づき、実行グループの１人で皇太子の側近、マヘル・ムタレブ氏が犯行後、同じ側近である元王室顧問のサウド・カハタニ氏に電話で任務の完了を伝えていたことも分かったという。　ＣＩＡのハスペル長官は１０月下旬、トルコ当局から事件に関する説明を受けるため同国を訪問したが、米政府はハスペル氏が音声記録の提供を受けたとする報道を否定している。