　【北京＝西見由章】中国の習近平国家主席は１７日、パプアニューギニアの首都ポートモレスビーで開かれたアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の関連会合で演説し、通商政策や安全保障面で対中圧力を強める米国を念頭に、「冷戦も戦争も貿易戦争も真の勝者はいない」と主張した。　今月末の米中首脳会談を控えて名指しは避けつつも、トランプ米政権の対中批判に対し、躍起になって反論した形だ。　国営新華社通信によると習氏は、原料から製造、物流など、製品やサービスが消費者に届くまでの世界的なサプライチェーン形成は経済法則の結果だと指摘し、「人為的に障壁を築いて各国の（産業的な）連携を絶つのは歴史の潮流に反し成功しない」と訴えた。　トランプ政権が対中貿易赤字を問題視し、中国製品に制裁関税を課したことを批判した。　さらに、産業政策の「中国製造２０２５」や知的財産権侵害への批判で、「科学イノベーションの成果は囲い込んだり、少数の人の金もうけの道具にしたりすべきではない」と主張。国際社会のルールは「腕っ節が強い人間の一言で決まらない」と米国を牽制（けんせい）し、「世界経済の成長に影を落とす保護主義」に対して旗幟（きし）鮮明に反対するよう呼びかけた。　習氏はまた、巨大経済圏構想「一帯一路」が、中国による覇権主義的な動きだとの指摘を受け、「開放的な協力のプラットホームであり地政学な目的はない」と釈明。中国の投資を受け入れた国の財政が悪化し、政治的介入を招く「債務のわな」批判についても「『わな』などというものはない」といちいち反論した。　来年４月に北京で２回目の「一帯一路」国際協力フォーラムを開催することも明らかにした。　太平洋での軍事プレゼンス拡大を目指す中国は近年、太平洋諸国へのインフラ開発協力を通じて影響力を拡大している。習氏は１６日、パプアやトンガ、バヌアツなど島嶼（とうしょ）国８カ国の首脳と会談し、全面的戦略パートナーシップを築くことで一致した。