　韓国国内には事実上、暴力行為が容認されている集団が存在する。12車線の道路を勝手に占拠し両側車線の通行を全て妨害したときも、住宅地の他人の家の前でデモを行ったときも、あるいは政府庁舎を占拠したときも、その後彼らが処罰を受けたというニュースは聞こえてこない。今の政府は一度処罰を受けた人間でもこの集団の関係者であれば次々と釈放し赦免する。法律に基づいてこの暴力集団を鎮圧してきた警察は、現政権が発足すると暴力警察などと批判されるようになった。誰もが暴力を振るえば刑務所行きだが、この集団だけは刑務所に行かなくてよいとなれば、それは政府から「暴力許可証」あるいは「暴力免許」を受けたということだ。世界で韓国にしかないこの暴力免許を持っているのは、誰もが知っているあの全国民主労働組合総連盟（民主労総）だ。民主労総に暴力を振るわれ、あるいは傍観する警察や機動隊の姿を見ると、この「暴力許可証」という言葉が決して誇張でないことを誰もが実感するだろう。　民主労総の暴力免許とはいかなるものか。そのことを示す出来事はほぼ毎日、全国で同時多発的に起こっている。特に最近毎日のように目につくのは、民主労総によるソウル、京畿、大邱、昌原などの地方労働庁占拠だ。とりわけ大邱では21日にわたり占拠状態が続いたが、警察も機動隊も制圧に乗り出さなかった。民主労総は占拠をやめる際「おまえたちに罪がないからやめるのではない」と逆に労働庁に言い放った。韓国GMの民主労総系列の労働組合は社長室を占拠し、社長を追い出しては「この部屋を組合の事務所にする」と宣言した。彼らは部屋の備品を破壊し、副社長を脅迫した。会社は警察に訴えたが、3カ月後には再び占拠された。捜査と処罰がしっかりと行われていれば、このような事態が繰り返されることはなかっただろう。これが暴力許可証でなければなんと言えばよいのか。一方で民主労総は採用不正や横領なども行っている。政府が暴力を許可した団体に対し、個人はどのようにして自分を守ればよいのか。韓国GMの社長は自分で警備員を雇ったという。