　韓国大統領府は１１日、南部の済州島（チェジュド）産のミカン２００トンを同日から１２日まで、計４回に分けて平壌に輸送すると発表した。９月の南北首脳会談の際、北朝鮮の金正恩（キムジョンウン）朝鮮労働党委員長が韓国の文在寅（ムンジェイン）大統領に贈ったマツタケ２トンに対するお礼としている。　大統領府によれば、ミカンを計２万箱に詰め、韓国軍輸送機に搭載して輸送する。第１便は１１日午前８時に済州島を出発した。統一省の千海成（チョンヘソン）次官らが同乗し、北朝鮮側にミカンを引き渡すという。　韓国統一省関係者は１１日、ミカンの輸送について「マツタケのお礼であり、北朝鮮に対する制裁違反にはならない。備蓄もできないので、軍などに横流しもできない」と説明した。米政府とも調整済みという。　韓国に住む元北朝鮮政府関係者らによると、北朝鮮ではミカンはほとんど栽培できず、「南方果物」と呼ばれる貴重品のひとつだ。指導者が正月などの記念日に、平壌市民に１〜２キロずつ贈っていたという。　最近は、中国産が市場で売られるようになったが、貴重品であることに変わりはなく、元北朝鮮政府関係者の１人は「恐らく、指導者の権威を高めるため、金正恩氏の贈り物として活用されるだろう」と語った。（ソウル＝牧野愛博）