【記者：Jessica Salter】　週休3日制を導入すると、働く人の幸福感が増すと同時に業績も上がる可能性が、英オックスフォード大学（University of Oxford）サイード・ビジネススクール（SBS）が最近発表した研究結果で示された。　一方、パートタイム労働に特化した求人コンサルタント会社タイムワイズ（Timewise）と国際会計事務所デロイト（Deloitte）による調査では、現在、英国の正社員の63％がフレックスタイム制で働いていることが明らかになった。さらに900万人が、同制度での勤務を希望しているという。　レンタルオフィス企業リージャス（Regus）の調査によると、英国の働く親たちの85％が、フレキシブルな勤務形態で働けるのならば他の福利厚生を放棄してもいいと考えており、74％が働く場所を自由に選べるのであれば転職してもいいと考えている。　率先して柔軟な働き方を選んでいるのはミレニアル世代だが、55歳以上の労働者の72％も、そのような働き方を望んでいる。　こうした傾向を背景に、英最大の労働団体「労働組合会議（TUC）」は先月、今世紀末までに大半の人が、週4日勤務を実現できると宣言した。驚くことに、週4日勤務は、雇用側にも恩恵があるという。　英経営者団体「英国産業連盟（CBI）」の雇用政策部門長を務めるマシュー・パーシバル（Matthew Percival）氏は「うまくやれば（週4日勤務は）、労働者にとっても雇用側にとっても利益となるウィンウィンの状況を生み出せる」と語る。「雇用主は、より広範な労働力にアクセスでき、現在の従業員を維持し、彼らの生産性を高めることができる。一方、労働者側は、家庭や誰かの世話のような、仕事とは別に求められる責任とのバランスを、自由に調整できる」　柔軟な働き方は、特に働く母親たちにとって魅力的だ。だが、恩恵を受けるのは、子どもを持つ労働者だけという見方は狭い。タイムワイズの調査で、フレックスタイム制で働く理由として子どもの世話を挙げたのは、回答者10人中3人だけだった。　ワークライフバランスに関する本を執筆しているアニー・リドー（Annie Ridout）氏は、「私の友人の中には、単にワークライフバランスをよくするため、働く日数を減らしている人もいる」と語る。「その分、クリエイティブな活動をしたり、運動をしたり、ギャラリーや博物館を訪れたり、単にリラックスしたり、といった過ごし方をしている」