　【松井聡、バンコク西脇真一】ミャンマー西部ラカイン州の少数派イスラム教徒「ロヒンギャ」が隣国バングラデシュで大量に難民化した問題で、ミャンマー政府は１１日、計２２５１人の帰還事業を１５日から開始すると発表した。国連によると昨年８月以降、約７２万人の難民が発生したが、両国政府の合意に基づく帰還は今回が初めて。ただ、本人の帰還意思が確認できていないなど、「見切り発車」的な面は否めず、先行きはなお不透明だ。【ロヒンギャ難民 再び輝きを】水に飛び込んで遊ぶロヒンギャの子どもたち　ウィンミャエー社会福祉・救済復興相が１１日、ヤンゴンで記者会見して明らかにした。帰還する難民は１日あたり１５０人。会見やヤンゴンの外交関係者によると、難民キャンプのあるバングラ南東部コックスバザールから海路でミャンマーに入り、ガクヤーに建設された「避難民受け入れセンター」に収容され、身分確認などの手続きをする。　その後、フラポーカンにある約３万人収容可能な「トランジットキャンプ」に滞在しながら、提供された資材で希望地に自分で家を建てることになる。　問題も多い。帰還は「自分の意思」によることが大原則だ。だが国連関係者によると、帰還名簿に名前が記載されたロヒンギャ難民の所在をバングラ政府が捜しているのが現状で、国連難民高等弁務官事務所（ＵＮＨＣＲ）は本人らの意思を確認できていない。　ミャンマー政府が「トランジットキャンプ」にロヒンギャを閉じ込め、「強制収容所」（国連関係者）と化すとの懸念もある。２０１２年に仏教徒ラカイン族とロヒンギャとの間で大規模衝突が発生した後、ミャンマー政府はロヒンギャを中心とする人々を国内避難民キャンプに「隔離」した過去がある。ミャンマーメディアによると、ラカイン州では４日、数百人の仏教徒が帰還に反対するデモをしたという。　両国政府は昨年１１月、難民帰還に向けた覚書に署名。その後、早期の帰還実現の必要性を訴えるバングラ政府と、受け入れを表明しつつも、国際社会が求める環境整備を進めようとしないミャンマー政府との間で駆け引きが続く中、難民が置かれた悲惨な状況を巡る国際的批判の高まりもあって、今回の帰還日が設定された。　両国政府の思惑だけが先走り、環境が整わない中での帰還開始について、国連は「時期尚早だ」として繰り返し延期を求めてきた。一方で「すべてが整うのを待っていては、いつまでたっても帰還は始まらない」との意見もあり、ロヒンギャ問題の複雑さを浮き彫りにしている。