　【パリ＝三井美奈】世界でポピュリズム（大衆迎合主義）が台頭する中、マクロン仏大統領は、第一次世界大戦終結１００年の記念式典を国際協調をアピールする舞台にしようとしたが、各国の足並みはそろわず、「分断する世界」が浮き彫りになった。　トランプ米大統領は、式典の会場入りから「一国主義」を貫いた。　各国首脳は風雨の中、傘を差しながら共に歩いて会場に向かい、平和に向けた結束を演出した。トランプ氏は行進に加わらず、「治安上の理由」（サンダース米大統領報道官）から、独自に車列を組んだ。　マクロン氏は演説で、「『我々の利益が第一で、他はどうでもいい』という考えは、国家にとって最も大切な精神的価値を失うこと」と述べ、地球温暖化や疫病などの問題に、国際社会が共に取り組むべきだと述べた。トランプ氏に対する明らかな当てこすりだ。　マクロン氏は、トランプ氏が温暖化対策の「パリ協定」を離脱し、イラン核合意を非難した後も親密な関係作りに努めてきたが、関係は一気に冷却化した。１０日の米仏首脳会談では、ぎこちなく握手するだけ。トランプ政権初の国賓として訪米した４月、ほほにキスをして抱擁を交わした時とは大違いだ。　ロシアのプーチン大統領は、米欧の亀裂をあおった。１１日、露メディアとのインタビューで、マクロン氏が提唱した「欧州軍」構想について「欧州が安全保障の独立を目指すのは当然。世界の多極化のためにもよい」と発言した。米国依存からの脱却を目指す「欧州軍」にトランプ氏は不快感を示し、マクロン氏は米仏首脳会談で弁明に追われたばかりだ。　ドイツのメルケル首相は「平和フォーラム」でシリア和平に向けた独仏、ロシア、トルコの４国協力を訴えたが、会場にいたプーチン氏は発言を見送った。　欧州のポピュリズム勢力は式典にそっぽを向いた。排外的な強権政治を進めるハンガリーやポーランドの首脳は不参加。イタリアはコンテ首相ではなく、前政権が選出したマッタレッラ大統領が列席した。