【AFP＝時事】（更新、写真追加）米カリフォルニア州史上最悪の規模となった森林火災は12日、発生から5日目を迎え、北部と南部を合わせた死者数は44人に達した。現在も火災の消火作業が続けられているが、炎は風にあおられて北部の丘陵地にも延焼している。【関連写真】森林火災で真っ黒に焼け焦げた木々「キャンプファイア（Camp Fire）」と名付けられた北部の火災で、州都サクラメント（Sacramento）北方のシエラネバダ（Sierra Nevada）山脈の丘陵地帯では、死者数が州史上最悪とされた85年前の森林火災の29人を超えた。コリー・ホニー（Kory Honea）保安官は記者会見で、「さらに13人の遺体を収容し、これまで確認した死者数は42人になった」と発表。今回の火災について「カリフォルニア州史上、最悪規模のものだ」と述べた。　警察によると、同州ビュート（Butte）郡パラダイス（Paradise）では228人が行方不明となっているが、その多くは危険地域外の緊急避難施設に逃れた約1400人に含まれているとみられる。　今回の森林火災では、乾燥したカリフォルニア州内を最大風速約30メートルの強風にあおられた炎が急速に広がり、約25万人が避難を余儀なくされており、これまでに発生した森林火災の中でも最大規模のものとなっている。「キャンプファイア」は州史上、最悪規模の死者数を記録しただけでなく、パラダイスでは家屋6500棟が焼失し、実質的に町は地図上から消滅した。　州北部と南部を合わせての死者数は、12日までに少なくとも44人となった。■トランプ大統領が「大規模災害」を宣言　現地では、鼻をつく臭いのする煙が空に立ち込め、太陽光がさえぎられる中、遠方のワシントン州やテキサス州からの消防隊員5100人以上が加わって、延焼を阻止すべく消火活動が続けられている。　また、多数の犠牲者を捜索するために人類学者やDNA研究所が支援する捜索チームが編成され、焼け跡で遺体を捜索し身元を特定する作業を行っている。しかし、中には遺骨の破片しか残っていない遺体もあるという。　こうした事態を受けて、ドナルド・トランプ（Donald Trump）大統領はカリフォルニア州に「大規模災害」を宣言。州、各自治体、先住民居留地の復興支援のために補助金を拠出するよう連邦政府に指示したと、ホワイトハウス（White House）が声明で明らかにした。■マイリー・サイラスさんも被災　カリフォルニア南部にある米歌手マイリー・サイラス（Miley Cyrus）さんの家も今回の森林火災で焼失した。サイラスさんはツイッター（Twitter）で「私のコミュニティーを襲ったこの火災に完全に打ちのめされている」と打ち明ける一方で、自分は幸運な方だったと述べ、「今、一番重要なことは私の動物たちと愛する人が無事に避難できたということ」とツイートした。【翻訳編集】 AFPBB News