（台北  17日  中央社）台湾のケーブルテレビ大手TVBSが、米国の対台湾窓口機関・米国在台協会（AIT）のモリアーティ理事長への独占インタビューの放送を1〜2回で打ち切り、同局の公式サイトに掲載されていた関連映像も削除した。台湾の統一地方選に対する中国の介入をほのめかす内容もあったことから、さまざまな憶測が流れている。インタビューでは、モリアーティ氏は24日に迫る統一地方選について、「外国勢力が（台湾の）世論を変えようとデマを流していることは明らかであり、これは危険なことだ」と警鐘を鳴らした。9日午後にテレビ放送されたインタビュー映像はTVBSの公式サイトでも公開されたが、16日までに削除された。「壱週刊」（電子版）は、消息筋からの情報としてTVBS上層部の指示によるものだと指摘。これに対しTVBSは、事実無根の報道だとし、同局には独自の編集方針があり、外部の干渉は許せないと反発している。AIT報道官は17日、中央社の取材に応じ、同じ映像をAITのフェイスブックに投稿したと述べ、興味のある人は見てほしいと呼び掛けた。削除の理由についてはTVBSが説明するべきとした。高雄市長選の与党・民進党候補、陳其邁氏は、これまでの選挙でも、中国が特定の政党や候補者を支持しているのは明白だとして市民に警戒を呼び掛けた。台北市長選で再選を目指す無所属の柯文哲市長は、米中両大国に挟まれる台湾は取るべき道を模索する必要があるとの見方を示した。（江佩凌、王淑芬、陳妍君、侯姿瑩／編集：塚越西穂）