【CNS】英国のラレー（Raleigh）、日本のパナソニック（Panasonic）、上海の鳳凰（Phoenix）。　中国・杭州市（Hangzhou）にある5、60平方メートルの部屋に、さまざまな自転車やパーツが敷き詰められている。全て同市に住む80歳の陳傲奇さんが、60年かけて集めてきたものだ。　陳さんは若いころ、電気工事の仕事に携わり、25歳の時に、3か月分の給料で初めて中古の自転車を購入した。価格は80元ほど（約1306円）だった。それ以降、陳さんの自転車に対する熱は高まり、気に入った自転車やパーツを見つけるたびに購入した。安いもので数十元、高いもので数千元したという。10年以上経った現在でも大事に保存している。　自転車やパーツだけではなく、自転車のナンバープレートも集めている。陳さんは「自転車も現在の自動車と同様、ナンバープレートが付いていた」と話す。　自動車が主流になった現代、陳さんは自動車を運転したことがなく、退職後は自転車に乗り遠出をしていたという。陳さんにとって自転車は健康に良く、環境にも優しい。以前のように自転車で出かけることはないが、いつも自転車の手入れをしている。(c)CNS/JCM/AFPBB News※この記事は、CNS（China News Service）のニュースをJCMが日本語訳したものです。CNSは1952年に設立された中華人民共和国の国営通信社です。