　北方領土問題の解決に向けた交渉を日本と合意した裏側で、ロシアが北方領土に中国や韓国など第三国の資本を呼び込もうとする動きを強めている。今月、中国企業が将来的な事業の検討のため択捉島を訪れたほか、韓国ではロシア−韓国間の国際協力フォーラムが初めて開催され、ロシア側は北方領土などへの投資を呼びかけた。ロシアには、北方領土の実効支配を強化するとともに、第三国資本の北方領土進出に反対する日本を牽制（けんせい）する狙いがあるとみられ、今後の領土交渉の懸案になる恐れがある。　◆ツアーとホテル　露極東メディアによると、今月１〜３日、中国企業の代表団が択捉島を訪問し、商業施設や観光施設を視察。地元行政当局者とも会談した。中国側は「択捉島に新たなビジネスセンターを建設し、中国人向け観光ツアーを始める用意がある」と表明。海産物の養殖・加工事業への投資やインフラ建設への参加などについても協議されたという。　一方、７〜９日には韓国の浦項（ポハン）市で、露韓間で初となる国際協力フォーラムが開かれた。　ロシア側からは北方領土を管轄する露極東サハリン州の当局者や、同州の属す露極東連邦管区の高官らが出席。国後島に温泉付きホテルを建設する計画などを発表し、韓国側に投資を呼びかけた。　両国は同フォーラムを毎年開催していくことでも合意した。　◆日本の反対無視　ロシアによる極東地域への外国資本呼び込みには、低迷の続く経済を下支えする意図に加え、領土問題を抱える日本側を牽制する狙いがあるとみられる。　実際、ロシア側の動きは「北方領土への第三国資本導入は望ましくない」と反対してきた日本を無視するものだ。　さらに観光や海産物の養殖・加工といった事業は、日露両政府の合意の下で具体化に向けた作業が進められている北方領土での共同経済活動の項目とも重複し、相対的に日本の立場を低下させかねない。　さらに、領土返還が実現した場合、既に進出した第三国資本の法的処置をめぐり問題が生じる恐れもある。　北方領土への第三国資本導入をめぐっては２０１２〜１３年、米国系企業が択捉島と国後島の発電所建設を受注したことが問題化。昨年〜今年にも、露政府系通信最大手「ロステレコム」が、サハリン（樺太）と北方領土を結ぶ光ファイバー回線の海底敷設計画に中国通信大手「華為技術（ファーウェイ）」の参画を決定し、日本政府が抗議する事態に発展している。（モスクワ　小野田雄一）