　最近米国では経済の活性化を伝えるニュースが次々と報じられている。米国労働省統計局によると、先月の米国の失業率は3.7％で、これは1969年以来49年ぶりの低い数値だという。働く意志さえあればほぼ就職が可能な「完全雇用」状態にあるということだ。ただこのように経済が活性化し、建設ブームなどが起こってはいるものの、一方で作業員を雇うことができず、計画通り作業が進められないケースもあるという。景気の悪化に苦しむ韓国にとってはあまりにもぜいたくな悩みだ。　しかし米国では誰もが好景気の恩恵を受けているわけではない。ブルームバーグはつい先日「1980年代、90年代に生まれたミレニアル世代（20代後半から30代前半）の男性50万人が就職できていない」「この世代が好調な雇用情勢に想定外の汚点を残している」と報じた。　このように今働き盛りにあるはずのミレニアル世代に50万人もの失業者がいる理由について、専門家は「2008年のリーマン・ショックが原因」と指摘する。当時は米国でも失業者があふれかえっていたが、この世代にとっては当時高校や大学の卒業を控え、就職の準備をしていた時期に当たる。ところが企業はどこも若い社員の採用を控えていたため、就職が非常に難しかった。またすでに就職していた若い世代もリストラなどによって多くが職場を離れた。　それから10年が過ぎた今、米国経済は再び活況を呈している。しかし本来なら仕事の経験を積んでおくべき時期を逃してしまったミレニアル世代は、新たに雇用市場に入ってきた彼らよりも若い世代と、より熟練した能力や経験を持つ上の世代に挟まれ、働く世代の中では完全に取り残されてしまった。チューリヒ大学のデビッド・ドーン教授（経済学）は「米国の雇用市場において、ミレニアル世代は社会的、経済的な要因によって失われた世代になってしまった」と指摘する。