　【エルサレム高橋宗男】パレスチナ自治区ガザを実効支配するイスラム組織ハマスなどは１２日夕から１３日、イスラエル領に向けて４００発以上のロケット弾や迫撃砲弾を発射、イスラエル軍はハマスの関連施設など１５０カ所以上を空爆した。２０１４年夏の大規模戦闘以降、最大規模の攻撃の応酬とみられる。双方とも攻撃を激化させる構えを崩しておらず、報復の連鎖が懸念される。【動画】ハマス、イスラエル領に向けロケット弾や迫撃砲弾を発射　双方の保健当局によると、ガザ側で７人、イスラエル側で１人のパレスチナ人計８人が死亡した。少なくとも３０人のイスラエル人が負傷したという。　発端となったのはガザ地区南部ハンユニス近郊で１１日夜にハマス軍事部門幹部がイスラエル軍の特殊部隊に銃撃されて死亡した事件。ハマスなどは１２日夕、報復としてイスラエル領に向けロケット弾攻撃を開始。また、イスラエル兵約５０人が降車した直後のバスに対戦車誘導ミサイルを撃ち込み、イスラエル兵１人が重傷を負った。　イスラエル軍はハマスの攻撃用トンネルや軍用施設など１５０カ所以上を空爆。ガザ市中心部にあるハマス系列のテレビ局が入るビルも攻撃、崩壊させた。　攻撃の応酬は１３日も続いた。ロイター通信によると、イスラエル軍報道官は「ハマスはガザを崩壊に導いている」と非難し、「必要に応じて攻撃を強化する」と強調。ハマスもイスラエル軍の空爆が続くなら、ロケット弾攻撃の範囲を拡大するとけん制している。　ガザ地区では今年３月末以降、イスラエルとの境界近くでデモが続き、イスラエル軍の銃撃で２２０人以上が死亡。報復合戦が起きている。エジプトや国連などは情勢の悪化を防ごうとハマスとイスラエルを仲介し、停戦の実現を模索しているが、今回の攻撃の応酬により、交渉はさらに難航しそうだ。