　【ロンドン矢野純一】欧州連合（ＥＵ）からの離脱合意案をまとめた英国のメイ首相に対し、与党保守党内で党首退任を求める動きが加速している。英メディアは、週明けにも党内でメイ氏に対する不信任投票が行われる可能性があると報じた。一方、メイ氏は１６日、合意案に反対して辞任した２閣僚の後任に、政権の方針に忠実な人物を任命。議会や党内対策に当たらせ、基盤が揺らぐ政権の立て直しを図る。　英メディアによると、合意案に反対する２０人以上の離脱強硬派議員が、党本部にメイ氏の党首不信任を求める書簡を提出した。党の規約では、不信任を求める書簡が党所属下院議員の１５％に達すると、議員による不信任投票が行われる。現在、議員は３１５人おり、４８人に達すると投票が行われ、さらに不信任が半数を超えると、ただちに党首選が行われる。　英メディアは、週明けに書簡を提出する議員が４８人に達する可能性があると報じた。英ＢＢＣなどによると、保守党議員の多くがメイ氏を支持しているとされ、不信任投票が行われても成立しない公算が大きいとみられる。　ただ党内の不信任要求を回避したとしても、メイ氏への反対票が無視できないほど多ければ、政権運営は危機にさらされ、来月にも行われる英議会での承認も危うくなる。　離脱合意案に反対して辞任したラーブＥＵ離脱担当相とマクベイ雇用・年金相の後任は、いずれもメイ氏に近いバークレイ保健担当閣外相とラッド前内相。　バークレイ氏は、政権の方針に反対しない「忠臣」として知られる。就任後は国内問題を担当し、ＥＵからの離脱に向け、議会対策に集中する。また、ラッド氏はメイ氏が首相に就任した２０１６年に後を継いで内相に就任し、メイ氏の腹心として知られる。移民政策を巡る不手際の責任を取って今年４月に辞任したが、将来の首相候補の一人ともされていた人物だ。議会だけでなく、党内対策にも当たり、政権基盤の強化を図っていく。