　文在寅（ムン・ジェイン）政権が発足すれば、デモくらいはなくなると思っていた。少なくとも減るのではないかと思っていた。これまでのデモの中心のほとんどが反保守、親左派団体だっただけに、彼らが立てたと誇る左派の「キャンドル政権」に反旗を翻す者など存在しないと思っていた。　ところがデモが行われなかった日は、1日たりとも存在しない。ソウル市光化門は、デモ隊に乗っ取られて久しい。先週末、光化門一帯には計22件のデモに3万−4万人の群衆が詰め掛けた。昨年1年間、ソウル市鍾路区一帯で行われたデモは2563件で、2016年よりも43％増えている。文在寅政権が発足してからは31％も増加しているという。　現在の大韓民国は、葛藤と分裂と反目の国となっている。デモの急激な増加は、葛藤の程度がより深刻になったことを意味している。われわれは、戦争、産業化、民主化という過程を通過しながら、なんとか今日の生活を手に入れた。今ではようやく生活らしい生活ができるようになったと言える。それでも、われわれの葛藤と反目と分裂は減ることもなく、ますます拡大して過激化し、今では顔も上げられないくらいになった。　文政権が発足したことで、葛藤の対象には聖域が消えた。所得主導の成長と最低賃金の引き上げ、勤労時間の短縮は、それが正しいか正しくないかはさておき、葛藤のレベルを超え、韓国社会の基盤を揺さぶっている。さらには憲法、教科書、司法、軍部、企業など、手を付けない分野がない。今では外交・安保問題の浮上は、日常茶飯事と化している。南北問題、韓米関係、国防は、韓国社会の葛藤の最前線を極大化した。