　【ロンドン三沢耕平】イタリア政府は１３日、欧州連合（ＥＵ）が求めた２０１９年予算案の修正に応じない方針を固めた。地元メディアが一斉に報じた。積極財政による景気刺激が欠かせないとの判断で、ＥＵはこれを認めずに制裁を発動する可能性が出てきた。　イタリアの予算を巡っては、欧州委員会が１０月２３日、ＥＵが定める厳格な財政ルールに対する「深刻な違反」があるとして、３週間以内に予算案を再提出するよう求めていた。欧州委が加盟国に予算案を差し戻すのは初めて。　ＥＵのルールでは、毎年の財政赤字を国内総生産（ＧＤＰ）比３％以内、公的債務残高を同６０％以内に収めることが義務づけられている。これに対し、イタリアの予算案は貧困層や低所得層向け対策として多額の費用を計上。最低所得保障や減税を盛り込んだバラマキ色の濃い内容となっている。　ＥＵが求める修正案の提出期限は１３日だったが、地元メディアの報道によると、伊政府は「変更には応じない」との方針を明らかにした。　ユーロ圏加盟国が財政ルールを満たせない場合は制裁が科されることになっており、ＥＵは２１日にもイタリアの予算案に関する見解を示すとみられる。具体的な制裁内容は今後検討されるが、最大約９０億ユーロ（１兆１５００億円）相当の制裁金やＥＵ補助金の削減、欧州中央銀行（ＥＣＢ）による監視機能の強化など厳しい制裁が発動される可能性もある。　国際通貨基金（ＩＭＦ）は１３日、イタリアの予算について「金利上昇につながり、リセッション（景気後退）を引き起こし、市場の混乱を招く」とする報告書を発表。ＥＵの財政ルールに従うよう警告した。