　米国のトランプ大統領は今年9月、ニューヨークで行われた会見で「時間争いはしない。（非核化に）2年、3年かかっても問題ない」と述べた。中間選挙翌日の7日に行われた会見でも、トランプ大統領は北朝鮮の核問題について「制裁が維持されているので、急ぐことはない」と口にした。この日は「急ぐことはない」という言葉を7回口にした。「焦っているのは制裁の緩和に全力を上げる北朝鮮だ。米国は急がない」という宣言のようにも聞こえた。　6月にシンガポールで行われた米朝首脳会談の前後には、北朝鮮の核問題を巡って「電撃的」「一括」「劇的」「急激な流れ」「ビッグディール」などの言葉がよく使われたが、最近これらはほとんど聞かれなくなった。トランプ大統領は「非核化」という目標と「制裁」という手段で長期戦を辞さない構えのようだ。そのため北朝鮮が核実験あるいはミサイル実験さえ行わないのであれば、今の状態が長期間続くことも考えられるだろう。　米国政府の外交・安全保障政策担当スタッフらの動きからも、北朝鮮の核問題に対するトランプ政権の温度をうかがい知ることができる。先日記者は「マティス国防長官との対話」に出席した。この席でマティス長官はほぼ1時間、米国が力を入れる国際的な安全保障問題について語り続けたが、その中で北朝鮮が占める割合はほぼ無視してもよいほどわずかだった。マティス長官の関心は中東、ロシア、中国だった。トランプ政権において北朝鮮問題は「外交事案」であるため、国防長官ではなく国務長官に委ねられているからだ。　ポンペオ国務長官は大きな野望を持つ政治家であり、北朝鮮に自らの政治的なリソースを全て投入している。言い換えれば北朝鮮の核問題で成果を出せるかどうかが、ポンペオ氏の将来の政治的な立場や地位に大きな影響を及ぼすということだ。ワシントンのある識者は「ポンペオ長官の判断は、北朝鮮を巡るトランプ政権の決定を左右する。それほどポンペオ長官は大きな信頼を得ている」とコメントした。しかしポンペオ氏が担当する米朝対話は、今のところ本格的な非核化交渉の入り口にも到達できていない。