　【ワシントン＝黒瀬悦成】ペンス米副大統領が１７日にパプアニューギニアのポートモレスビーで行った「インド太平洋戦略」に関する演説は、トランプ政権が貿易・投資に加え、安全保障分野でも中国の覇権的進出に対抗した域内連携を重視していく姿勢を強く打ち出した。　ペンス氏は、インド太平洋地域の安全保障上の最大焦点となっている南シナ海情勢に関し、「米国は海と空の（通航の）自由を支持し続ける。私たちは方針を変えない」と述べ、米海軍が南シナ海で展開している「航行の自由」作戦を継続する立場を示した。　また、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）と中国が策定を進める南シナ海の紛争回避に向けた行動規範（ＣＯＣ）に法的拘束力を持たせるよう要望した。　同氏はさらに、パプアニューギニアのマヌス島にあるロンブラム海軍基地を同国とオーストラリアが合同で拡充させる計画に米国が協力すると発表した。　中国が南シナ海の軍事拠点化を進める最大の狙いの一つは、対艦弾道ミサイル（ＡＳＢＭ）を配備するなどして米軍に対する「接近阻止・領域拒否」（Ａ２ＡＤ）戦略を確立させ、南シナ海一帯を中国の戦略原潜の「安全な隠れ家」にすることにある。　中国が南シナ海の実効支配をほぼ確立させ、「中国が南シナ海から自主的に撤収する可能性はもはやあり得ない」（ハドソン研究所のブライアン・マクグラス研究員）との見方が専門家の間で支配的となる中、ペンス氏の発言は、中国が南シナ海を越えて軍事的膨張を図るのを封じ込める思惑が込められている。　一方、マヌス島は米豪間のシーレーンの戦略的要衝で、最近になって中国が港湾施設への資金援助を通じて島に地歩を築く動きを見せていた。米豪とパプアによる同島の基地機能強化に向けた連携は、中国が対米防衛線として設定する「第二列島線」の外側に軍事利用可能な拠点を確保するのを阻止するとともに、中国が巨大経済圏構想「一帯一路」の一環で太平洋の島嶼（とうしょ）国への影響力を強めるのを牽制（けんせい）する狙いがある。