　【ワシントン鈴木一生】ホワイトハウスへの入庁許可を記者が停止されたのは言論の自由の侵害にあたるとして、米ＣＮＮテレビがトランプ米大統領らに対し停止措置の撤回を求めた訴訟で、ワシントン連邦地裁は１６日、暫定的に入庁を認めるようトランプ氏側に命じた。ＣＮＮによると、地裁は「許可の停止が適正な手続きで行われていない」と判断したという。　ＣＮＮのジム・アコスタ記者に入庁許可証が返却され、ホワイトハウスでの取材が当面可能となった。地裁は、停止措置が言論の自由の侵害に当たるか否かは判断しておらず、「ホワイトハウスで誰が停止措置の決定をしたのか謎につつまれている」と指摘したという。審理が数週間続いた後に判決が出される見通し。　訴訟は、トランプ氏が７日にホワイトハウスで開いた記者会見がきっかけ。アコスタ記者とトランプ氏が口論となり、アコスタ氏がマイクをしばらく離さなかった。アコスタ氏は同日から、ホワイトハウスへの入庁許可が停止となり、ＣＮＮが１３日に提訴した。　トランプ氏は１６日、ホワイトハウスで記者団に対し「（記者に対する）ルールを今作っている。それに従わなければ裁判をやって、我々が勝つだけだ」と話した。