　【ワシントン＝黒瀬悦成】米国防総省や米軍の元高官や共和、民主両党の元議員らでつくる「国家防衛戦略委員会」は１６日までにトランプ政権の「国家防衛戦略」に関する調査報告書を発表し、米軍が弱体化によりアジアや欧州での優位を失い、ロシアや中国との戦争で負ける恐れがあると警告した。　トランプ政権が１月に発表した国家防衛戦略では、ロシアや中国との「大国間競争」が最重要課題に位置づけられた。しかし、委員会が議会の委託で戦略の詳細に関し調査した結果、「米軍の軍事的優位は危険な水準まで低下した」とし、特に一度に２つの紛争に直面した場合は米国が「国家安全保障の危機」に陥ると結論づけた。　シャナハン国防副長官は１５日、記者団に２０１９会計年度（１８年１０月〜１９年９月）の国防予算について「７３３０億ドルに達する」との見通しを示したが、トランプ政権による予算削減の指示を受け、次年度は「７０００億ドル程度に縮小する」と語るなど、米国内では予算削減による米軍の戦力低下への懸念が一層強まっている。　報告書は、オバマ前政権下での国防予算の強制削減が米軍弱体化の元凶となったと非難する一方、ロシアや中国のような権威主義体制は軍拡を進めていると指摘し、「米軍は次の紛争で耐え難い規模の犠牲者を出し、主要な戦力を失いかねない」と強調。その上で「中国かロシアのどちらか一方との戦いでは、米国は何とか勝てるかもしれないが、敗北の恐れもある」とし、複数の方面での戦闘を強いられた場合は「圧倒される危険が大きい」と訴えた。　報告書はまた、米国が中枢同時テロ以降、対テロ作戦を優先させてきた結果、ミサイル防衛やサイバー、宇宙、対潜水艦などといった戦闘分野での優位喪失につながったと指摘し、「中国やロシアなどの敵対勢力に対する軍事作戦の立案と実行に必要な能力の多くが退化している」とした。　国家防衛戦略の内容に関しても「中国とロシアへの対抗が最重要だと強調していながら、平時における競争や有事の際の戦闘でどう勝ち抜いていくのか、明確な方策が示されていない」と批判した。　委員会はエーデルマン元国防次官（政策担当）とラフェッド元海軍作戦部長が共同委員長を務めた。