【記者：Jessica Salter】　週休3日制を導入すると、働く人の幸福感が増すと同時に業績も上がる可能性が、英オックスフォード大学（University of Oxford）サイード・ビジネススクール（SBS）が最近発表した研究結果で示された。　一方、パートタイム労働に特化した求人コンサルタント会社タイムワイズ（Timewise）と国際会計事務所デロイト（Deloitte）による調査では、現在、英国の正社員の63％がフレックスタイム制で働いていることが明らかになった。さらに900万人が、同制度での勤務を希望しているという。　レンタルオフィス企業リージャス（Regus）の調査によると、英国の働く親たちの85％が、フレキシブルな勤務形態で働けるのならば他の福利厚生を放棄してもいいと考えており、74％が働く場所を自由に選べるのであれば転職してもいいと考えている。　率先して柔軟な働き方を選んでいるのはミレニアル世代だが、55歳以上の労働者の72％も、そのような働き方を望んでいる。　こうした傾向を背景に、英最大の労働団体「労働組合会議（TUC）」は先月、今世紀末までに大半の人が、週4日勤務を実現できると宣言した。驚くことに、週4日勤務は、雇用側にも恩恵があるという。　英経営者団体「英国産業連盟（CBI）」の雇用政策部門長を務めるマシュー・パーシバル（Matthew Percival）氏は「うまくやれば（週4日勤務は）、労働者にとっても雇用側にとっても利益となるウィンウィンの状況を生み出せる」と語る。「雇用主は、より広範な労働力にアクセスでき、現在の従業員を維持し、彼らの生産性を高めることができる。一方、労働者側は、家庭や誰かの世話のような、仕事とは別に求められる責任とのバランスを、自由に調整できる」　柔軟な働き方は、特に働く母親たちにとって魅力的だ。だが、恩恵を受けるのは、子どもを持つ労働者だけという見方は狭い。タイムワイズの調査で、フレックスタイム制で働く理由として子どもの世話を挙げたのは、回答者10人中3人だけだった。　ワークライフバランスに関する本を執筆しているアニー・リドー（Annie Ridout）氏は、「私の友人の中には、単にワークライフバランスをよくするため、働く日数を減らしている人もいる」と語る。「その分、クリエイティブな活動をしたり、運動をしたり、ギャラリーや博物館を訪れたり、単にリラックスしたり、といった過ごし方をしている」
　【パリ時事】フランスで17日、自動車燃料税の増税や燃料価格高騰に抗議するデモが全国約2000カ所で行われ、仏メディアによると、約28万2000人が道路を遮断するなどした。　東部サボワでデモに参加した女性1人が車にひかれて死亡。全国で200人以上が負傷した。　参加者が道路工事の際などに使用する安全ベストを着用することから、デモは「黄色いベスト運動」と呼ばれる。特定の主催者はおらず、インターネット交流サイト（SNS）などを通じて自然発生的に行われた。公共交通機関が少なく自家用車の使用頻度が高い地方で特に参加者が多かった。　
　【ロンドン矢野純一】欧州連合（ＥＵ）からの離脱合意案をまとめた英国のメイ首相に対し、与党保守党内で党首退任を求める動きが加速している。英メディアは、週明けにも党内でメイ氏に対する不信任投票が行われる可能性があると報じた。一方、メイ氏は１６日、合意案に反対して辞任した２閣僚の後任に、政権の方針に忠実な人物を任命。議会や党内対策に当たらせ、基盤が揺らぐ政権の立て直しを図る。　英メディアによると、合意案に反対する２０人以上の離脱強硬派議員が、党本部にメイ氏の党首不信任を求める書簡を提出した。党の規約では、不信任を求める書簡が党所属下院議員の１５％に達すると、議員による不信任投票が行われる。現在、議員は３１５人おり、４８人に達すると投票が行われ、さらに不信任が半数を超えると、ただちに党首選が行われる。　英メディアは、週明けに書簡を提出する議員が４８人に達する可能性があると報じた。英ＢＢＣなどによると、保守党議員の多くがメイ氏を支持しているとされ、不信任投票が行われても成立しない公算が大きいとみられる。　ただ党内の不信任要求を回避したとしても、メイ氏への反対票が無視できないほど多ければ、政権運営は危機にさらされ、来月にも行われる英議会での承認も危うくなる。　離脱合意案に反対して辞任したラーブＥＵ離脱担当相とマクベイ雇用・年金相の後任は、いずれもメイ氏に近いバークレイ保健担当閣外相とラッド前内相。　バークレイ氏は、政権の方針に反対しない「忠臣」として知られる。就任後は国内問題を担当し、ＥＵからの離脱に向け、議会対策に集中する。また、ラッド氏はメイ氏が首相に就任した２０１６年に後を継いで内相に就任し、メイ氏の腹心として知られる。移民政策を巡る不手際の責任を取って今年４月に辞任したが、将来の首相候補の一人ともされていた人物だ。議会だけでなく、党内対策にも当たり、政権基盤の強化を図っていく。
［ブリュッセル　１６日　ロイター］ - 欧州連合（ＥＵ）の欧州委員会はイタリアの２０１９年の予算案を巡り、２１日に「過剰財政赤字是正手続き（ＥＤＰ）」と呼ぶ制裁手続きの開始を勧告する。関係筋３人が明らかにした。イタリアは１３日に予算案を再提出したが、成長率や赤字の見通しを変更せず、ＥＵとの対決路線を堅持した。関係筋は「委員会は２１日にＥＤＰ開始を勧告する」とした。イタリアはＥＤＰによって罰金を科される可能性もある。これまでに多くの国がＥＤＰ勧告を受けてきたが、債務を巡るＥＤＰ勧告はイタリアが初めてだ。勧告後、ＥＵの副財務相と欧州議会の経済金融委員会内で組まれる会計責任者らが２週間以内に勧告内容を審査する。その後ＥＵ加盟各国の財務相らは来年１月２１─２２日の会合で正式に、イタリアが債務過剰状態であることを宣言し、３─６カ月以内に是正措置を取るよう求める見込みだ。委員会はその後２０日以内に、ＧＤＰの０．２％を無利子で欧州に預け入れるようイタリアに求めることができる。
［ロンドン／パリ　１６日　ロイター］ - 英国の産業界は１６日、メイ英首相の欧州連合（ＥＵ）離脱協定案に対する支持を表明した。同時に合意なき離脱への準備も進めている。英内閣はこの日、酒造大手ディアジオ＜DGE.L＞やロンドン証券取引所グループ（ＬＳＥ）＜LSE.L＞、郵便事業会社のロイヤルメール＜RMG.L＞などの主要企業による支持声明を公表した。メイ英首相の報道官は「産業界からの強い支持」を強調した。こうした中、英航空・防衛大手ロールスロイスのウォーレン・イースト最高経営責任者（ＣＥＯ）はＢＢＣラジオのインタビューで「これは素案に過ぎない」とし「引き続き、危機対応策の計画を進める。緩衝在庫などの対策を取り、通常業務が続けられるようする」と語った。欧州の航空機大手エアバス＜AIR.PA＞も合意なき離脱を想定して対応策を検討している。ロイターが社内メモを入手した。メモには「ブレグジットの準備チームは合意なき離脱を基本的なシナリオと想定し、引き続き全力を尽くす必要がある」と記載されていた。産業界の支持表明の影響は限定的かもしれない。保守党内ではメイ氏の党首としての不信任投票を求める署名活動が行われている。投資銀行のバーンスタインは英国の株式相場について、極端な結果となるシナリオが株価にまだ織り込まれていないと指摘し、英国株が「投資不可能」になった可能性があると述べた。
　【ロンドン＝岡部伸】英国のメイ首相は１６日、欧州連合（ＥＵ）離脱に関する協定案をめぐって辞任したラーブ前ＥＵ離脱担当相の後任に離脱派のバークレイ保健担当閣外相（４６）を起用する方針を決めた。　ＥＵ離脱担当相はＥＵ交渉の窓口を担うが、実際の交渉は首相官邸が主導しており、議会承認を控えて「対外交渉よりも国内準備の調整役として選んだ」（英メディア）。　またメイ氏は、マクベイ前雇用・年金相の後任として、自身に近いラッド前内相（５５）を起用する方針だ。
　北方領土問題の解決に向けた交渉を日本と合意した裏側で、ロシアが北方領土に中国や韓国など第三国の資本を呼び込もうとする動きを強めている。今月、中国企業が将来的な事業の検討のため択捉島を訪れたほか、韓国ではロシア−韓国間の国際協力フォーラムが初めて開催され、ロシア側は北方領土などへの投資を呼びかけた。ロシアには、北方領土の実効支配を強化するとともに、第三国資本の北方領土進出に反対する日本を牽制（けんせい）する狙いがあるとみられ、今後の領土交渉の懸案になる恐れがある。　◆ツアーとホテル　露極東メディアによると、今月１〜３日、中国企業の代表団が択捉島を訪問し、商業施設や観光施設を視察。地元行政当局者とも会談した。中国側は「択捉島に新たなビジネスセンターを建設し、中国人向け観光ツアーを始める用意がある」と表明。海産物の養殖・加工事業への投資やインフラ建設への参加などについても協議されたという。　一方、７〜９日には韓国の浦項（ポハン）市で、露韓間で初となる国際協力フォーラムが開かれた。　ロシア側からは北方領土を管轄する露極東サハリン州の当局者や、同州の属す露極東連邦管区の高官らが出席。国後島に温泉付きホテルを建設する計画などを発表し、韓国側に投資を呼びかけた。　両国は同フォーラムを毎年開催していくことでも合意した。　◆日本の反対無視　ロシアによる極東地域への外国資本呼び込みには、低迷の続く経済を下支えする意図に加え、領土問題を抱える日本側を牽制する狙いがあるとみられる。　実際、ロシア側の動きは「北方領土への第三国資本導入は望ましくない」と反対してきた日本を無視するものだ。　さらに観光や海産物の養殖・加工といった事業は、日露両政府の合意の下で具体化に向けた作業が進められている北方領土での共同経済活動の項目とも重複し、相対的に日本の立場を低下させかねない。　さらに、領土返還が実現した場合、既に進出した第三国資本の法的処置をめぐり問題が生じる恐れもある。　北方領土への第三国資本導入をめぐっては２０１２〜１３年、米国系企業が択捉島と国後島の発電所建設を受注したことが問題化。昨年〜今年にも、露政府系通信最大手「ロステレコム」が、サハリン（樺太）と北方領土を結ぶ光ファイバー回線の海底敷設計画に中国通信大手「華為技術（ファーウェイ）」の参画を決定し、日本政府が抗議する事態に発展している。（モスクワ　小野田雄一）
　【ロンドン＝岡部伸】欧州連合（ＥＵ）からの離脱条件でＥＵと暫定合意した協定案をめぐって英国が紛糾している。与党・保守党内で「ＥＵへの隷属だ」と反対論が広がり、交渉の中核を担ったラーブＥＵ離脱担当相ら複数の閣僚が辞任し、党首交代論も浮上している。求心力が低下したメイ首相は１６日、ラジオを通じて国民に協定案が国益に沿う選択だと改めて訴えたが、正念場の議会承認はいっそう不透明な情勢だ。　協定案では、アイルランドとの国境管理問題が解決するまでの暫定措置として、離脱後の移行期間が過ぎてもＥＵ関税同盟に事実上残り続ける可能性がある。ラーブ氏は「ＥＵ規則に縛られる致命的な欠陥がある」と訴え、マクベイ雇用・年金相と１５日に辞任した。９日には、残留派のジョンソン運輸担当閣外相も辞めている。また、メイ氏はゴーヴ環境相に後任のＥＵ離脱担当を打診したが固辞された。ゴーヴ氏は環境相を辞任するとの見方も出ていたが、１６日、「職にとどまる」と述べた。　与党内では最強硬派のリースモグ議員がメイ氏に対する不信任投票の実施を要求する書簡を党に提出、「メイ降ろし」を始めた。メイ氏が不信任を回避しても、「離脱協定」批准に必要な議会承認では、保守党から８０人前後が造反に回る可能性も指摘され、承認に必要な３２０票に届かないことも予想される。今後の国内調整は難航を極めそうだ。
　【ロンドン時事】メイ英首相は16日、欧州連合（EU）からの離脱合意案に反発して辞任したラーブ前EU離脱担当相の後任に、離脱派のスティーブン・バークレイ保健担当閣外相（46）を起用する人事を決めた。　約4カ月後に迫ったEU離脱に向け、最大のヤマ場となる英議会での承認などで難局のかじ取りを担う。　同じく辞任したマクベイ前雇用・年金相の後任にはラッド前内相（55）を起用する。ラッド氏は首相の盟友の1人。今年4月、不法移民の強制退去をめぐる政府の不祥事で内相を引責辞任したばかりだった。　与野党から合意案に対する反発が強まる中、首相は体制刷新で巻き返しを図る。バークレイ氏は2010年に初当選。大手金融機関や金融当局での勤務経験がある。　
［ロンドン　１６日　ロイター］ - メイ英首相は１６日、欧州連合（ＥＵ）との間で合意した離脱協定素案を巡り、政権内の離脱推進派リーダーらの支持を取り付けた。与党・保守党内ではメイ氏の党首交代を図る動きも強まっており、攻防が続いている。この日は閣外相らがメイ氏の離脱案を支持すると発表。一方で、与党の反対派はあからさまにに党首交代を訴え、同案は議会で承認されないだろうと主張した。こうした中、政権内では離脱推進派と知られるゴーブ環境・食料・農村相が首相支持を表明し、閣内にとどまると明言。「正しい合意の締結に注力することが極めて重要で、英国民にとって非常に重要な分野で良い結果を得ることを確実にする」と述べた。このほか、離脱推進派のフォックス国際貿易相もメイ氏への支持を表明した。また、前日に辞任したラーブＥＵ離脱担当相の後任には、保健担当閣外相のステファン・バークレー氏が指名された。ブレグジットに向けた国内準備や、離脱協定素案の議会通過に取り組む。英ポンド＜GBP=D3＞はこのところ、ＥＵ離脱問題を巡り荒い展開となっているが、この日は対ドルで０．５セント上昇し、１．２８３４ドル付近で推移した。保守党内でメイ党首の不信任投票を求める動きについて、リディングトン内閣府担当相はメディアに対し、実施されればメイ氏が勝利すると予想した。ただ、英紙デイリー・ミラーの委託でサーベーションが実施した世論調査では、対象者１０７０人のうち４９％が離脱協定素案に反対と答え、賛成はわずか２７％だった。 (※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧ください)
　【ロンドン時事】英国のフォックス国際貿易相は16日、異論が出ている欧州連合（EU）離脱交渉の合意案について「どんな合意も決裂よりましだ」と述べ、支持を明確にした。　ゴーブ環境・食料・農村相もメイ首相に対する信任を表明。ラーブ前EU離脱担当相らの辞任で動揺しているメイ政権が平静を取り戻せるか、注目される。　合意案には英国が離脱後もEUに部分的に残留する選択肢が含まれ、与党・保守党の一部などが強く反発している。しかしフォックス氏は「われわれ（議員）は国益にかなうことを行うために選ばれた。企業は安定を求めている」と訴え、合意を実行することで来春の離脱を混乱なく成功させる重要性を強調した。　
　【ロンドン時事】週末16日午前のロンドン外国為替市場の円相場は、1ドル＝113円台前半でもみ合った。　正午現在は113円30〜40銭と、前日午後4時比10銭の円安・ドル高。　対ユーロは1ユーロ＝128円35〜45銭と、20銭の円安・ユーロ高。　
　【ベルリン時事】ドイツのゼーホーファー内相（69）は16日、フェイスブックへの投稿で、自身が率いる連立与党、キリスト教社会同盟（CSU）の臨時党大会を来年1月19日に開き、新党首を選出すると発表した。　自身もこの日で正式に辞任する。　後任はCSUの地盤、南部バイエルン州のゼーダー州首相（51）が有力視されている。ゼーホーファー氏は党首交代で「国民の信頼を取り戻すための議論ができる」と強調した。すでに辞意は表明しているが、後継者選出の具体的な日時は明らかにしていなかった。内相には留任する。　ゼーホーファー氏はメルケル首相と難民政策をめぐり対立。与党内の内輪もめが響き、CSUは10月のバイエルン州議選で大敗した。その後の中部ヘッセン州議選では、メルケル氏のキリスト教民主同盟（CDU）も敗北。メルケル氏も党首を退くこととなり、両党首が共倒れする形となった。　
［ロンドン　１６日　ロイター］ - 複数の英メディアによると、辞任観測が浮上していた同国のゴーブ環境・食料・農村相は、閣内にとどまる見通し。ゴーブ氏は欧州連合（ＥＵ）離脱推進派として知られる。同氏に近い筋はタイムズ紙に、ゴーブ氏は辞任しないと発言。「（ゴーブ氏は）国にとって最高の結果を実現するため、内閣の同僚と引き続き協力することが重要だと考えている」と述べた。ゴーブ氏を巡っては、スペクテイター誌が最初に、辞任を見送ると報道。ＢＢＣも同氏が辞任しないと伝えた。
　【ロンドン時事】週末16日朝のロンドン外国為替市場の円相場は、薄商いの中を1ドル＝113円台前半で推移した。　午前9時現在は113円30〜40銭と、前日午後4時に比べ10銭の円安・ドル高。　
［ロンドン　１６日　ロイター］ - メイ英首相は１６日、欧州連合（ＥＵ）離脱協定案に対する閣僚の自由投票を認める可能性を排除することを繰り返し拒んだ。政権が党の方針に拘束されない各自の意向に基づく投票を行うかとの質問に、メイ首相は「合意が戻ってきたときに、それを考える。内閣として、この国への責任がある。政府の方針は政府の方針だ」と述べた。
　【ロンドン矢野純一】英国のメイ首相は１５日夕、首相官邸で記者会見し、閣議決定した欧州連合（ＥＵ）離脱の合意案について「（離脱を決めた２０１６年の）国民投票の結果を実現させ、国益にかなうものだ」と述べた。合意案に反発して閣僚２人と閣外相２人が辞任し、与党・保守党内で首相退陣論が浮上する中、首相としての責任をまっとうする姿勢を示した。　メイ氏はＥＵとの交渉の経過について「困難で不愉快な決定をしなければならなかったこともある」と振り返ったうえで「この合意こそが人の移動の自由を終わらせ、税金を自国のために使うことを実現させ、英連邦の一体性を守る」と強調。年内にも議会にはかられる合意案への賛同を求めた。　閣議決定した翌日の１５日、離脱交渉責任者ラーブＥＵ離脱担当相とマクベイ雇用・年金相らが相次いで辞任。保守党の離脱強硬派グループの代表は「ＥＵに対し『合意しないで離脱する』と伝えるべきだ」とし、首相に対する信任投票の実施を党本部に求めたことを明らかにした。　メイ氏は「この合意を前進させなければ、どういった帰結になるか誰も分からない」と反対勢力をけん制し、合意案を維持して来年３月のＥＵ離脱を実行する決意を示した。
スイスのジュネーブで14日、仏国王ルイ16世の王妃、マリー・アントワネットがかつて所有した宝飾品など、王族の宝石を集めたオークションが開催され、この日の目玉となった真珠とダイヤのペンダントは約41億円で落札された。
　【ロンドン時事】英国の欧州連合（EU）からの離脱をめぐり、メイ首相がまとめた合意案に与野党から批判が集まる中、複数の英メディアが15日、世論調査の結果を公表した。　首相案に対して世論の反対は強く、逆風となりそうだ。EU残留を望む声が多数となっていることも明らかになった。　英ユーガブの調査によると、首相の合意案を「支持する」との回答は19％にとどまり、不人気ぶりが鮮明。「反対する」は42％に上り、「分からない」は39％だった。　さらに「もしきょう国民投票があればどちらに投票するか？」との問いに対しては、54％が「EU残留」と回答。「離脱」は46％となった。首相の離脱交渉プロセスに対しては「混乱していた」との見方が85％に上る厳しい結果となった。　
［１５日　ロイター］ - 英紙デーリー・テレグラフは、メイ首相が保守党党首を辞任しなければ、メイ政権を閣外協力で支える北アイルランドの地域政党・民主統一党（ＤＵＰ）が、欧州連合（ＥＵ）離脱を巡る与党・保守党との合意を解消するとの報じた。ＤＵＰのフォスター党首に近い筋の情報として伝えた。同紙によると、同筋は、ＤＵＰは議会で離脱協定案に反対票を投じるとし、保守党を支持するかどうかは「保守党の党首が誰かに左右される」と述べたという。
　【ベルリン時事】ドイツ与党・キリスト教民主同盟（CDU）党首辞任を表明したメルケル首相の後継を選ぶ党大会を12月上旬に控え、選挙戦の皮切りとなる第1回地方党大会が15日夜、北部リューベックで開催された。　出馬表明した3候補とも保守的な主張を展開。左派色もあったメルケル体制から、保守回帰する様相が強まった。　論戦では、メルケル氏に近いクランプカレンバウアー幹事長（56）も、「難民問題の教訓を総括する」と、寛容な難民政策でつまずいたメルケル氏の路線を修正する姿勢を強調。メルツ元連邦議会（下院）院内総務（63）は、金融界での経験から減税など経済政策をアピールした。38歳と最若手のシュパーン保健相は「世代交代が必要だ」と訴えた。　3候補とも、欧州連合（EU）諸国の結束の重要性では一致。また、「中国にあらゆる分野への投資を許して良いのか」（クランプカレンバウアー氏）といった中国への厳しい発言もあった。　
［キキンダ（セルビア）　１５日　ロイター］ - フクロウの一種であるトラフヅクの生息地として世界的に知られるセルビア北部の都市キキンダで、フクロウの町として地域おこしのために作られたフクロウの像が、フクロウより男性器に似ているとしてソーシャルメディアでひんしゅくを買っている。ルーマニアとの国境にあるキキンダは有数のトラフヅク生息地で、毎年冬にトラフヅクを見ようと数千人のバードウォッチャーが訪れる。ソーシャルメディアでは、テラコッタ製のトラフヅク像が長い形をしており、トラフヅクが最小限の大きさで表現されている感じが卑猥（ひわい）だとして、撤去を求める投稿が相次いでいる。あるフェイスブック投稿者は「フロイトが何か言いそうだ」と書き、別の投稿者は「いまやみんながキキンダをばかにするだろう」と書いている。ツイッターにも、「この像はきわめて男性的な何かを表現しているが、フクロウを表現してはいない」との投稿が見られた。製作した地元の彫刻家のコメントは得られていないが、先週、ベオグラードの日刊紙に違う形の像を作る用意があると語っている。一方、地元紙の編集長は、市のシンボルにはなるとして存続させるべきと発言している。バードウォッチャーの１人は、像のことは気にかけていないと話し、「キキンダはいまや、欧州でも世界でもフクロウの生息地として知られている。バードウォッチャーはとても行動的で数が多く、忠実な観光客だ」と語った。
［ロンドン　１５日　ロイター］ - 与党・保守党を率いるメイ英首相は、英政府が合意した欧州連合（ＥＵ）離脱協定案に反発し、離脱支持派の首相就任を求める反ＥＵ派議員からの攻撃にさらされている。メイ氏は次期総選挙が行われる２０２２年までの続投を表明したが、辞任を求める議員が一定数に達すれば不信任投票に持ち込まれる。メイ氏の主な後任候補の略歴は以下の通り。●ボリス・ジョンソン氏（５４歳）メイ氏批判の急先鋒。メイ氏のＥＵ離脱交渉の進め方に抗議し、７月に外相を辞任した。多くの反ＥＵ派から２０１６年のＥＵ離脱キャンペーンを代表する人物と目され、１０月の保守党党大会では強い口調で自説を展開した。保守党は低税率と強硬な政策という従来の方針に回帰し、左派、労働党の政策を模すべきではないというのが持論。●ジェレミー・ハント氏（５２歳）７月に辞任したジョンソン氏に代わり、保健相から横滑りで外相に就いた。保守党員はＥＵ離脱を巡る見解の相違をいったん棚上げし、共通の敵であるＥＵとの戦いで団結すべきだ訴えている。２０１６年の国民投票ではＥＵ残留に投票した。６年にわたり保健相を務めた経歴を持つが、有権者の支持は今一つ。●ジェイコブ・リースモグ氏（４９歳）古き良き英国紳士のイメージを醸し出す富豪で、離脱急進派の一部から熱狂的な支持を得ている。影響力を持つ反ＥＵ議員グループのトップで、離脱協定案が公表された翌日にメイ氏に不信任の書簡を送りつけた。ただこのほど、自身は首相に就任するつもりはないと表明した。●ドミニク・ラーブ氏（４４歳）離脱協定案は保守党の公約に反するとして、１５日にＥＵ離脱担当相を辞任した。在任期間はわずか５カ月だった。閣僚としては新参者に属するが、２０１０年の当選以来、閣外相を歴任している。１６年の国民投票では離脱を訴えた。空手の有段者。●サジード・ジャビド氏（４８歳）元バンカーで自由市場主義者。入閣後は大臣の座を歴任し、党内で支持を固めてきた。パキスタン系移民の第二世代。反ＥＵ派とみられていたが、１６年の国民投票では残留支持に投票した。●マイケル・ゴーブ氏（５１歳）１６年の離脱キャンペーンで最も知名度が高かった人物の１人。キャメロン前首相の辞任表明に伴い１６年に行われた保守党党首選ではメイ氏に敗れた。精力的で、新たな政策を進める上では閣内で最も実行力があると目されている。１６年の離脱キャンペーンではボリス・ジョンソン氏と手を組んだが、その後はジョンソン氏支持からメイ氏支持に鞍替えし、これまでのところメイ氏が進める離脱政策を支えてきた。●デービッド・デービス氏（６９歳）反ＥＵ派。１６年７月に離脱担当相に指名されたが、メイ氏の政策に反発して今年辞任した。暫定的に首相に就くとの見方がある。●ペニー・モーダント氏（４５歳）国際開発相。現メイ内閣では数が少なくなった離脱支持派に属する。離脱協定案の公表を受けて辞任するとみられていたが、辞任表明しなかった。●アンドレア・レッドサム氏（５５歳）下院院内総務としてメイ内閣に残る離脱支持派。１６年の保守党党首選ではメイ氏と決選投票となったが、出馬を取りやめ、メイ氏支持に回った。
【記者：Jon Henley】　英国の欧州連合（EU）離脱（ブレグジット、Brexit）を決めた国民投票から2年半。離脱の条件をめぐり今週、英国の交渉団とEUが合意に至った離脱協定草案を、テリーザ・メイ（Theresa May）首相率いる英内閣は14日、長時間に及ぶ閣議の末に承認した。　英国とEUはどういった内容で合意したのか。どの部分で難航したのか。今後、英議会が承認する見込みはどのくらいあるのか。次に何が起こり得るのか。これらの点を簡潔にまとめた。■英EU離脱協定案とは？　585ページある離脱協定案には、次の三つの主要分野が盛り込まれている。・英国が過去にEUと合意した分担金などの「清算金」・ブレグジット後の在英EU市民および在EU英国民の権利保障・アイルランド国境の厳格な管理（ハードボーダー）を回避する仕組み　さらに協定案には7ページの短い政治宣言が含まれ、ここでは両者が将来的に望む通商関係の概要が述べられているが、関連する交渉はこれからだ。■合意はなぜ難航した？　英国とEUは、「離婚解決金」とやゆされる清算金やブレグジット後の市民の権利保障については、詳細を詰める作業には時間をかけたものの、かなり迅速に合意に至っていた。　障害となっていたのは、ブレグジット後に英国とEUの境界となる、英領北アイルランドとEU加盟国であるアイルランドの国境問題だ。アイルランド島が抱える難しい歴史問題を背景に、両者とも摩擦の種となりかねない税関検査を伴う厳格な国境管理の復活を回避したがっている。　問題は、メイ首相がランカスター・ハウス（Lancaster House）で行った演説で、英国をEU単一市場とEU関税同盟の両方から離脱させると宣言したことだ。そうなれば、アイルランド国境での税関検査は避けられない。　最終的には、来年3月29日のブレグジット後に、英国とEUがいずれかの段階で結ぶであろう包括的な自由貿易協定（FTA）の条項に基づき、アイルランド国境は問題視されなくなるだろう。　だが、このFTAに関しては、2020年末までとされている移行期間終了までに交渉の見込みがないことから、EU側はFTAが発効されるまでの国境管理厳格化を避ける手段として、北アイルランドをEUの単一市場と関税同盟にとどめる「バックストップ（安全策）」案を主張した。このバックストップのあり方をめぐる議論が長引き、ここまで協定案の合意がずれ込んだ。
［ロンドン　１５日　ロイター］ - 英国のラーブ欧州連合（ＥＵ）離脱担当相らがＥＵ離脱協定案に抗議して辞職したことを受け、同案の議会承認を求めるメイ英首相の与党保守党党首としての、ひいては首相としての地位が脅かされる事態になっている。保守党では、党首に対する不信任動議はどのように行われるのか。●不信任投票の実施に必要な条件は保守党議員の１５％以上が、「１９２２委員会」と呼ばれる保守党一般議員らで構成される委員会に不信任投票の実施を求める書簡を提出すれば、投票が実施される。保守党議員は現在３１５人で、４８人が書簡を提出すれば投票が行われることになる。●メイ首相に対して不信任投票が行われる可能性は欧州懐疑派の保守党議員の一部は、メイ首相の離脱交渉姿勢に抗議してこうした書簡を提出したと公の場で明言している。離脱協定案が１４日に公表され、ラーブＥＵ離脱担当相が１５日辞任すると、懸念の声は一段と高まった。しかし、書簡を提出した議員の数を正確に把握しているのは１９２２委員会のグラハム・ブレイディ委員長だけだ。秘密裏にこうした書簡を提出した議員もいるとみられる。ブレイディ氏は先月、書簡を提出したと公言しながら、実際には提出していない議員が複数いると発言したと報じられている。●不信任投票はどのように行われるのか保守党の議員全員が票を投じることができる。議員数の過半数の信任票を獲得すれば、メイ氏の勝利となる。保守党の公選議員全員が票を投じる場合、メイ氏は１５８票以上が必要になる。勝利した場合、メイ氏は党首の職務を続け、その後１２カ月は再び不信任投票にかけられることはない。もし負ければ辞職しなければならず、次回の党首選には立候補できない。●いつ行われるのか保守党のルールでは、投票は可及的速やかに行われる。期日は１９２２委員会の議長が党首と相談して決める。保守党党首に対する不信任投票が前回行われたのは野党時代の２００３年。この時は、議長が書簡数が規定に達したと発表した翌日に投票が行われた。●メイ氏不信任の場合、何が起きるか後任党首を選ぶ党首選が行われる。後任の党首が英首相となる。自動的に総選挙が行われるわけではない。立候補者が何人も出た場合は、絞り込むための秘密投票が保守党議員により行われる。この投票では、得票数が一番少ない議員が候補者から外され、最終的に候補者が２人になるまで投票が繰り返される。この投票は、火曜日か木曜日に行われることになっている。次に、残った候補者２人について、一般の保守党党員を対象に郵送による投票が行われる。投票するには、その時点で３カ月以上党員である必要がある。２０１６年のＥＵ離脱を巡る国民投票の後に、当時のキャメロン首相が首相と党首を辞任したことを受けて党首選が行われた際は、５人が立候補。最終的にメイ氏と当時閣外相だったアンドレア・レッドサム氏が残ったが、党員投票の前にレッドサム氏が撤退したため、メイ氏が党首となった。●メイ氏の後任として考えられるのは後任候補として取りざたされている政治家は多数おり、明確な最有力候補はいない。立候補するとみられている議員の多くは、先月行われた保守党党大会で、党首選が行われる場合にそれぞれ打ち出す予定の政策や優先事項を表明している。
【ソウル聯合ニュース】韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領は18日、訪問先のパプアニューギニアで国際通貨基金（IMF）のラガルド専務理事と面会し、「新興国から資金が流出し、世界的に流動性が不足すれば世界経済が再び金融危機に直面する可能性を排除できない」と述べた。韓国青瓦台（大統領府）が明らかにした。　文大統領は「韓国は外貨建て債務の規制強化などマクロ健全性を強化し、対外債務の動向を随時点検するなど対応を強化している」と説明。「各国が外貨市場の健全性を強化し、先制的に未来に備えなければならない」と強調した。　また、「保護貿易主義の拡大や不均衡な成長により、世界経済の成長や貿易の未来に対する懸念が高まっている」として、「対外経済の大きな影響を受ける新興国、開発途上国や貿易国には大きな挑戦になる」と指摘。その上で、「自由貿易を通じた世界経済の持続的な成長のため、規範に基づいた多国間貿易体制を復活させ、WTO（世界貿易機関）の改革により公正な競争環境を整えるため力を合わせなければならない」と強調した。
日本政府が中国を牽制するために、沖縄から尖閣諸島につながる南西諸島に自衛隊基地を続々と配備している。このような日本の動きは、安倍政府の平和憲法改正の試みとともに、東アジアで緊張を高めている。緑色連合のソ・ジェチョル専門委員が、自衛隊基地が建設中の沖縄県宮古島の訪問記を送ってきた。　10月25日に訪れた日本の沖縄県の小さな島、宮古島の千代田地域では、日本の陸上自衛隊のミサイル基地建設が盛んに行われていた。兵営とミサイル発射台などが入る予定の工事現場は慌ただしかった。韓国軍の連隊級駐留地の規模よりも大きく見えた。遠くから見ると、軍事基地というよりは大学のキャンパスや研究所を建設しているような風景だった。「平和の島」に建設される軍事基地　宮古島は島の大半が平野地帯だ。そのため、日本の防衛省は敷地の整備が容易な島の中央にあったゴルフ場を購入し、自衛隊基地を建設している。工事が始まったのは昨年10月だ。千代田地域のミサイル基地が完成すれば、陸上自衛隊700〜800人余りが駐屯することになる。この部隊には最新型地対空・地対艦ミサイルが配置される予定だ。東シナ海の中国の戦闘機と軍艦を直接狙う先端ミサイルだ。　宮古島南西端の東平安名崎(ひがしへんなざき)の保良(ぼら)集落の隣には、弾薬基地の建設が推進されていた。保良集落の隣にある採石場が自衛隊の弾薬基地として建設される予定だ。集落の民家からわずか200メートルしか離れていない距離だ。2017年3月、ウクライナ都心に位置した弾薬庫で爆発事故が起き、深刻な人命被害が出たことがある。　沖縄の平和運動活動家たちは宮古島住民と協力し、千代田のミサイル基地建設現場と保良集落の弾薬基地建設予定地に毎日ドローンを飛ばし、現場のモニタリングを行っている。「ミサイル基地いらない宮古島住民連絡会」の清水早子事務局長は「日本政府は地域活性化事業という名分を掲げているが、基地建設敷地を強制収容しながら工事を進めている」と批判した。彼女は「宮古島は太平洋戦争の時も戦闘がなかった平和の島。琉球王国の時代から中国と東南アジアと平和に共存していた島」だとし、「安倍の執権後、この平和の島が軍事要塞になっている」と基地建設反対運動の理由を説明した。ここ数年、宮古島には中国と台湾の観光客の流入が増えてもいる。住民たちは2015年、日本の防衛省が宮古島の基地建設計画を公式発表して以来、反対運動を続けている。しかし、宮古島市長が基地建設を受け入れ、日本政府が推し進めることができるようになった。　千代田地域のミサイル基地の建設現場から東北側に1キロ離れた丘陵地帯には、航空自衛隊の野原(のばる)基地があった。この部隊は陸上自衛隊基地建設が始まる前まで宮古島の唯一の軍事基地だった。2008年までは航空自衛隊の管制基地があった。2006年10月にここを訪問した時は、一般的な通信中継所や電波研究施設に近い様子だった。しかし、12年ぶりに訪れた野原基地は全く変わっていた。一見して見慣れない軍事施設が見えた。大きく威圧的な雰囲気の円筒型施設と、窓がほとんどない建物がずっしりと立っていた。2008年ごろから、盗聴・傍受のための先端装備を備え、中国に対する盗聴傍受基地に変貌していた。　いまや野原基地は日本の代表的な盗聴傍受基地になった。冷戦時代、ソ連を監視していた北海道の稚内盗聴傍受基地を凌駕するという。稚内基地のアップグレードバージョンだ。野原基地は、ソ連に焦点が合わされていた日本の軍事安保戦略の重心が中国に変わったことを知らせる象徴的な場所だ。日本は全土で盗聴傍受基地19カ所を運用している。　宮古島に自衛隊基地が進められているのは、東シナ海の真ん中に位置しているからだ。宮古島は沖縄本島と台湾の中間地点にある。日本政府は中国との尖閣諸島領有権紛争に対応し、中国の海洋進出に立ち向かうという名分のもと、2010年頃から東シナ海と南西諸島の防衛力強化に拍車をかけている。以前は沖縄本島のみに自衛隊基地があったが、日本の西端の島である与那国島をはじめとして、宮古島、石垣島、奄美大島などの島々に相次いで自衛隊の建設を推進している。　2016年3月、沖縄県与那国島に陸上自衛隊の沿岸監視部隊を新たに配置した。与那国島は台湾とわずか110キロメートルの距離の島だ。周辺の海上や上空で活動する船舶や航空機をレーダーで監視する部隊だ。その後、沖縄県宮古島と鹿児島県奄美大島にミサイル基地建設が推進された。先月29日には、沖縄県石垣島にミサイル基地を作る工事を年内に始める計画だという報道が出た。このような一連の流れは、日本本土の九州鹿児島県から沖縄県の多くの島が続く地域、つまり南西諸島全体に自衛隊を前進配備し、中国に対する軍事阻止線を構築するという意図と解釈される。　さらに防衛省は、南西諸島により本格的に作戦機動群を強化する準備をしている。本格的な水陸両用作戦機能を備えた水陸機動団(海兵隊)の新設、固定翼哨戒機P-1および回転翼哨戒機SH-60Kなどの導入なども続く予定だ。また、おおすみ型輸送艦(1万5千トン級)を上陸作戦に適するよう修理し、米海兵だけが運営する垂直離着陸輸送機オスプレイMV-22などを導入した。配置する兵力数は多くないが、武器や装備、施設は最高水準だ。　防衛省は2016年1月、沖縄本島の那覇航空基地に第9航空団を新設した。これに先立ち、2008年に那覇航空基地に主力戦闘機のF15Jを40機前進配備した。那覇基地は民間空港である那覇空港を共に使っている。沖縄の関門である那覇空港に飛行機に乗って進入すると、窓の外に興味深い姿が目に入ってくる。F15J戦闘機をはじめ日本海軍力の象徴の一つであるP3C対潜哨戒機(潜水艦を捜索し攻撃する航空機)など数十機が並んでいる姿が見える。日米同盟と対中国軍事戦略日本の自衛隊は特に海・空軍力が強い。日本防衛白書とマスコミ報道などを総合すると、航空自衛隊は主力戦闘機であるF15Jを200機以上保有している。海上自衛隊は、対潜水艦作戦の触手と言える対潜哨戒機を約100台保有しているが、これは世界で米国に次いで多い。韓国海軍の対潜哨戒機は16台だ。日本の海上自衛隊は、潜水艦も16隻も保有している。旧型から新型に取り替える周期は世界で最も短い。陸上自衛隊の戦車の保有台数も750台を超える。自衛隊は兵力25万の軍隊だが、武器と装備は世界最先端を誇る。　日本は第2次世界大戦後に作られた平和憲法によって、公式的に軍隊を保有できないようになっている。外国から武力攻撃を受けた時、最小限の防衛力だけを行使するという原則を憲法で規定している。しかし、「自衛隊」はすでに世界的なレベルの軍隊だ。核兵器や航空母艦、核潜水艦などがないだけだ。軍事分野の技術レベルは米国、ロシアの次に評価される。軍事費の支出も韓国と北朝鮮をはるかに超え、ロシアと中国に匹敵する。日本は中国などの東アジア主要国とは微妙に対立しているが、米国とは軍事的一体化を図っている。日米同盟は軍事基地の共同利用と共同訓練を基本とする。米国は、日本が南西諸島で自衛隊を増強配備すれば、自費をかけずに中国を目の前でリアルタイムに監視・牽制する効果が得られる。米国が望む軍事的利益の極大化と符合する。安倍晋三首相は今年9月の自民党総裁選挙で3連任に成功した後、平和憲法の改正を推進している。日本の沖縄県の小さな島、宮古島で、日中戦争や太平洋戦争を起こした日本の軍国主義の遺伝子がまだ完全に消えていないことが感じられた。宮古島/ソ・ジェチョル緑色連合専門委員
　司法壟断の捜査開始後、初めて裁判にかけられた人が出てその起訴状が公開されたことで、これまで「ヤン・スンテ司法壟断」の手足となっていた第一線の判事らの「恥ずかしい素顔」も同時にあらわになっている。大統領府と取引をしようとした“上層部”の裁判介入や裁判官査察などの内部統制は、“積極的”であれ“やむを得ず”であれ、すべて個別判事らの協力が土台となっていた。イム・ジョンホン元裁判所事務総局（行政処）次長の起訴状には、不当な指示であることを知りながら「人事上の不利益」などを懸念して結局これを断れなかった判事らの姿が随所に登場する。■「ためらい」「拒否」したが、結局従った指示司法壟断問題以降、高位裁判官を除き裁判業務から排除された判事は、蔚山(ウルサン)地裁のチョン・ダジュ(41、司法研修院31期)、昌原(チャンウォン)地裁馬山(マサン)支所のキム・ミンス(42、研修院32期)、昌原地裁のパク・サンオン(42、研修院32期)部長判事だ。彼らは検察にも公開召喚され、裁判所の懲戒対象にもなった。しかし、“積極的”に取り組んだ人のほかにも、ヤン・スンテ元最高裁長官を頂点とする事務総局の“上司”の指示に従った判事は少なくない。　起訴状によると、イム元次長は2013年12月にパク・チャニク(43・研修院29期、現弁護士)当時司法政策室審議官が作成した「強制動員者判決に関する検討」という文書などを、強制動員事件を担当する最高裁(大法院)の民事総括裁判研究官に渡すよう指示した。「パク審議官が、特定の事件を検討した事務総局の文書を裁判研究官に渡すのをためらった」ところ、イム元次長は「民事総括裁判研究官の同期である司法支援室の総括審議官に渡すようにしろ」とし、彼はタイトルなどを修正した後、その指示に従ったという。　2016年3月、ムン・ソンホ(43、研修院33期、現ソウル南部地裁判事)当時司法政策室審議官は、イム元次長から「パク・ハンチョル憲法裁判所長の発言を非難する趣旨の記事の草案を作ってみろ」という指示を受け、「記事の草案を作るのはちょっとどうかと思います」と答えた。しかし、イム元次長が「怒って大声で『とりあえず書いてみろ』と再度指示」すると、彼は2日後に「パク・ハンチョル憲法裁判所長、遠慮のない発言で法曹界に波紋」という見出しの記事の草案を報告した。　このように、事務総局の審議官らはイム元次長などの指示が不適切だということを知らないわけではなかった。チェ・ウジン(45、研修院31期、現大邱地裁金泉支所部長判事)当時事務総局司法支援室審議官も、ユン・ソンウォン当時司法支援室長から2014年12月に統合進歩党に関する事件の検討資料を担当判事らに渡すよう指示を受けた。彼は「不当な裁判関与または圧力になりうるという事実を認識し、事務総局が作って伝播したものではないように」見せるために、ソウル中央地裁の部長判事に「自然な形で作られた資料」のように渡してほしいと依頼した。　彼らの「選択」には、人事上の不利益への懸念が主に働いたとみられる。シム・ギョン当時司法支援室総括審議官(47、研修院28期、現弁護士)は、2015年9月、統合進歩党に関する訴訟を担当した全州地裁行政2部(バン・チャンヒョン裁判長)の審証を確認し、事務総局の資料を伝達しろというイ・ギュジン当時量刑委員会常任委員の指示を受けた。起訴状には彼が「上記のような指示が第一線の裁判に介入するもので不適切であることを知っていたにもかかわらず、従わない場合は自身に対する否定的な評価など有形無形の不利益がありうるという心理的負担」のため、裁判長に連絡したと書かれている。■高裁部長判事「昇進落ち」の不安起訴状に登場する判事らは、「憲法と法律によりその良心に従って独立して審判」すべきだったが、実際には不当な裁判介入を断固として阻止することができなかった。　光州(クァンジュ)地裁行政1部の裁判長として統合進歩党地方議会議員事件を担当したパク・ガンフェ部長判事(54、研修院21期、現弁護士)は、2016年1月、イ・ギュジン常任委員から事務総局の立場に沿って判決を下すか、それが難しければ判決期日を延期するなりしてくれと依頼された。起訴状によると、彼は「事務総局の要求に従わない場合、高裁部長判事への昇進から脱落しかねないという不安などから心理的負担を感じ、事務総局の立場に沿って『請求棄却』するよう結論を再検討することにし」たという。しかし、陪席判事らが反対すると、人事の時まで判決しなかった。　これに先立ち、事務総局の立場を伝えられたバン・チャンヒョン部長判事(45、研修院28期、現大田地裁部長判事)も「有形無形の不利益がありうるという心理的負担」から判決を一回延期し、事務総局が入れてほしいとした内容を判決当日に判決文に追加した。　朴槿恵(パク・クネ)大統領のセウォル号当日の行跡に疑問を提起した産経新聞の加藤達也元ソウル支局長の名誉毀損1審裁判長だったイ・ドングン・ソウル高裁部長判事(52、研修院22期)も、事務総局の要求に応じた。2015年11月ごろ、当時ソウル中央地裁のイム・ソングン刑事首席部長判事が彼に「判決の際に告知すべき内容を事前に検討を受けろ」と要求し、彼は作成された草案を伝えた。イム部長判事は「大統領を被害者とする名誉毀損罪の成立をむやみに認めてはならない」という部分を削除したり、「記事が虚偽だという点をもう一度説示」するよう要求し、彼は加藤元支局長に無罪判決を下しながらも、事務総局が要求した内容を「もう一度説示」した。彼は翌年2月、高裁部長判事に“昇進”した。キム・ミンギョン記者 (お問い合わせ japan@hani.co.kr )
　シンガポールのリー・シェンロン首相が、東南アジア諸国連合(ASEAN)が米国と中国のうちどちらかを選択しなければならない日が来る可能性があると述べた。両大国の衝突の可能性に備えなければならないアジア太平洋国家の立場を代弁したわけだ。　リー首相は15日、シンガポールで行われたASEAN首脳会議の閉幕記者会見で、「お互いに異なる側にいる二つの国と友達なら、あるときはどちらとも良い関係でいられるが、またあるときはどちらとも良い関係でいるのがおかしくもなりえる」と述べた。さらに「片方の味方にならないことが非常に望ましいが、ASEANが片方を選ばなければならない環境が訪れる可能性もある。そのような事態が早く来ないことを望む」と述べた。　リー首相の発言は、片方に大きく傾かないASEANの「ヘッジング外交」戦略を持続できない状況になりかねないという悩みを表現したものだ。ASEANの10カ国の加盟国には、米国に近いシンガポール・フィリピン、中国に近いミャンマー・ラオス・カンボジアがある。しかし、ASEAN全体としては一方だけに頼らず、集団的利益を図ってきた。　リー首相の発言は、加盟国の領土問題がかかっている南シナ海をめぐって米中葛藤が激化している中で出た。マイク・ペンス米副大統領は16日、「南シナ海はどこか一つの国の所有ではない。米国は国際法が認め国の利益が必要とする場所であれば、どこでも航海と飛行を続ける」と述べた。彼は前日、米-ASEAN首脳会議でも「インド太平洋地域で帝国と侵略の立つ場所はない。我々のインド太平洋ビジョンは誰も排除しない」と、中国を狙って述べた。　今回の会議でASEAN首脳は南シナ海の緊張抑制を注文した。マレーシアのマハティール・モハマド首相は「我々は南シナ海で緊張を高めないことに全員同意した」とし、「これは軍艦を呼び込み航行の自由を許さないことを含む」と述べた。しかし、来週中国の習近平国家主席の訪問を控えたフィリピンのロドリゴ・ドゥテルテ大統領は「南シナ海はいま中国の手中にあるのに、なぜ摩擦を起こすのか。軍事行動は中国の反応を呼ぶだろう」と中国をかばった。　ペンス副大統領は、中国側と共にASEAN首脳会議、東アジア首脳会議に続き、17〜18日にパプアニューギニアで開かれるアジア太平洋経済協力会議(APEC)首脳会議にも出席する。彼の発言は、同地域の協力を図る会議体が次第に米中対決の場に変わっていることを示している。北京/キム・ウェヒョン特派員 (お問い合わせ japan@hani.co.kr )
韓国の労働者の平均年収は３４７５万ウォン（約３４９万円）で、６７００万ウォン以上なら上位１０％に属すると調査された。韓国経済研究院が１８日に明らかにしたところによると、雇用労働部の「雇用形態別労働実態調査資料」を基に労働者１５１９万人の昨年の年収を分析した結果、全労働者の平均年収は３４７５万ウォンとなった。平均ではなく中央値は２７２０万ウォンで昨年の２６４０万ウォンより８０万ウォン増加した。１億ウォン以上の年収がある労働者は４４万人で、全労働者の２．９％を占めた。年収８０００万ウォン〜１億ウォン未満が５１万人（３．４％）、６０００万〜８０００万ウォン未満が１０８万人（７．１％）、４０００〜６０００万ウォン未満が２３４万人（１５．４％）となった。企業規模別では、大企業正規職の平均年収が６４６０万ウォンなのに比べ中小企業正規職の平均年収は３５９５万ウォンだった。ただ１年前より大企業の年収は６０万ウォン（０．９％）減り、中小企業の年収は１０２万ウォン（２．９％）増えた。分位別平均年収は１分位（９０〜１００％）が６５６万ウォン、４分位（６０〜７０％）が２１４０万ウォン、７分位（３０〜４０％）が３５４８万ウォン、１０分位（０〜１０％）が９６２０万ウォンだった。２０１６年と比べた平均年収増加率の場合、２分位が５．３％で最も高く３分位が５．０％、４分位が３．６％などの順だった。韓国経済研究院のチュ・グァンホ雇用戦略室長は、「２〜３分位の労働者年収が５．０〜５．３％上がり中小企業正規職の年収が２．９％増えたのに対し、大企業正規職の年収は０．９％減っており大企業と中小企業間の賃金格差が緩和された」と話した。
保健福祉部は１７日、美容業務の補助範囲を拡大する内容で公衆衛生管理法施行規則を改定し施行したと明らかにした。改定規則によると、洗髪など美容業務の補助に関する事項も補助範囲に含まれた。これまで美容室で補助スタッフとアルバイト生が美容師に代わってお客の髪を洗うのは違法だった。保健福祉部関係者は、「理容師・美容師協会と地方自治体などから現実に合わないこうした規定を見直してほしいという要求が多く、理容師・美容師に対する規制緩和次元で制度運営上の不備な点を改善し補完した」と話した。保健福祉部は合わせて、ベッド、化粧品、温蔵庫、ロッカーなどの設備を備えなくてもスキンケア業ができるようにした。また、宿泊業者や浴場業者など公衆衛生営業者に対する行政処分基準も緩和した。
今後は独立有功者が死去した場合には警察が人材と車両を投じて埋葬地まで葬列を護衛する。警察庁は１８日、国家報勲処、光復会と協力し独立有功者の葬列を全区間にわたりエスコートする礼遇をすると明らかにした。現在まで存命中の独立有功者は韓国国内に３５人、海外に７人の４２人で、平均９５歳と高齢化している。国家報勲処は独立有功者の葬礼儀典で運柩用太極旗と大統領名義の弔花を謹呈し、顕忠院で埋葬式を挙行する礼遇をしてきた。一方、警察の護衛は海外独立有功者の遺骨が韓国国内に奉還される時だけ行われ、韓国国内の独立有功者の葬礼儀典では別に行われなかった。しかし今後警察は独立有功者の葬儀が行われれば葬儀場から顕忠院まで全区間の葬列に人材と装備を投じて護衛する計画だ。警察関係者は「具体的運営方法は関係機関と協議して決める。護衛により市民の不便がないよう交通信号を守りながら移動し、独立有功者が生前に見せた献身と犠牲精神の趣旨に合うよう運営したい」と話した。
北朝鮮の朝鮮中央通信が、１９８８年１１月１８日に始まった金剛山（クムガンサン）観光２０周年を翌日に控えた１７日に個人筆名の寄稿を通じ金剛山観光再開に対する期待感を示した。朝鮮中央通信はこの日、「不世出の偉人たちをいただいて金剛山は統一の名山として輝く」という見出しで非転向長期囚キム・ドンギ氏の文を載せた。寄稿文は金剛山観光の出口を開いた鄭周永（チョン・ジュヨン）現代グループ名誉会長（故人）が牛を連れて訪朝した逸話などを紹介し、金剛山が民族の胸中に統一の名山として位置づけられるようになったのは歴史的な金剛山観光の道が開かれたその時からだと意味を付与した。その上で「６・１５時代に、金剛山は名実ともに北と南の統一機運を高調させ、和解・団結をつなぐ烏鵲橋（オジャクキョ、天の川にかかる橋）であった」と指摘した。２００８年に金剛山観光中断の契機となったパク・ワンジャさん殺害事件については、「事件をねつ造して金剛山観光を中断させた李明博（イ・ミョンバク）逆賊一味の妄動だ」と主張した。金剛山観光の再開にも言及した。寄稿文は「米国と南朝鮮（韓国）保守勢力はいまだに『金剛山観光は北の金づるだった』と古いレコードを回すように叫んでいる。金剛山を観光して戻った南朝鮮人民の胸中を占めた祖国の名山に対する誇りと自負心、統一に対する熱望をわずかなお金で払えるか」と非難した。続けて９月の平壌（ピョンヤン）共同宣言に金剛山観光正常化推進と関連した内容が盛り込まれたと言及し、「金剛山に再び登りたがる南朝鮮人民の願いも遠からず実現するだろうと確信した」と明らかにした。一方、現代グループと北朝鮮の朝鮮アジア太平洋平和委員会は１８日から２日間の日程で金剛山で金剛山観光２０周年記念行事を共同開催する。
文在寅（ムン・ジェイン）大統領は１７日、「韓国と中国は北東アジアの平和・繁栄という戦略的利益が一致するだけに、韓中関係発展と韓半島（朝鮮半島）平和プロセスにさらに緊密に共同協力することを希望する」と話した。習近平中国国家主席との就任後４度目の首脳会談でだ。文大統領の言葉に習主席も「（韓中）双方の韓半島情勢安定などに対する協力がとても効果的だった。韓中両国は隣国と協力して韓半島の平和と安全を推進し、公平で公正な国際秩序を遂行することで立場が似ている」と答えた。アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会談参加のためパプアニューギニアを訪問中の文大統領はこの日、習主席と３５分間会った。会談終了後に青瓦台（チョンワデ、大統領府）の金宜謙（キム・ウィギョム）報道官は「２回目の米朝首脳会談と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）国務委員長のソウル答礼訪問が韓半島問題解決の重大な分水嶺になるだろうと評価した。韓半島問題解決の時点が熟れているということで認識が一致した」と明らかにした。習主席は非公開の会談で、金正恩委員長の答礼訪問と米朝首脳会談に対する肯定的な見通しをしたという。青瓦台核心関係者は「習主席が、ことを成し遂げるには天時、地利、人和が必要だが、その条件が合いつつあると表現した」と伝えた。習主席が引用した言葉は『孟子』に出ている「天時地利人和」を参考にしたものみられる。「天の時は地の利に如かず、地の利は人の和に如かず」という意味で、人々の間の一致団結を最も優位に置いた言葉だ。文大統領は習主席の話に「今年韓半島で全人未踏の平和の時代が開かれている。習主席が３回の中朝首脳会談など韓半島情勢進展に向け建設的な役割をしてくれたことに感謝する」と話した。その上で習主席に「早期にソウルを訪ねること」を要請し、「習主席の訪韓が南北関係をさらに成熟させるだろう」とした。文大統領の招請に習主席は「招請に感謝する。来年都合の良い時期に訪問する用意がある」と答えた。習主席は続けて「金正恩委員長から北朝鮮を訪問してほしいという招請を受けた状態だ。来年に時間を作って北朝鮮を訪問する考えだ」と付け加えた。韓中国関係に対する議論では文大統領が中国のことわざを引用した。文大統領は「韓国には『根が深い木は風に揺れない』という言葉があり、中国には『根が丈夫な木は枝が生い茂る』という言葉がある。韓中国関係は根が深い木と同じなので枝が生い茂るよう一層発展させていくことを希望する」と話した。文大統領はその一方で「しかしまだしなければならないことが残っている。両国国民が変化を体感できるよう継続することに努力することを期待する」と言及した。習主席はこれに対し「昨年１２月にわれわれが中国で会った時にとても良い会談をし、さまざまなことに関し話した。その後も緊密な疎通を維持するなどこの１年は中韓関係と韓半島情勢に重要な意味を持つ１年だ」と評価した。両首脳はこの日、韓中自由貿易協定（ＦＴＡ）に対する積極的議論をはじめと、粒子状物質などに対し共同対処をすることでも意見を集約した。文大統領は臨時政府樹立１００周年を迎え中国内の独立運動史跡保存に向けた中国側の持続的関心と協力を求め、習主席は積極的に協力すると答えた。中国軍遺骨送還事業を積極的に推進しようという議論も行き来した。
小説『太白山脈』や『アリラン』などを書いた作家の趙廷来（チョ・ジョンレ）氏が、文在寅（ムン・ジェイン）政権の統一政策を肯定評価しながらも、経済政策と関連しては不十分な点があるとして苦言を呈した。趙氏は１７日に全羅南道宝城郡（チョンラナムド・ポソングン）で開かれた「太白山脈文会館開館１０周年記念式」に先立ち行われた記者懇談会で、「文大統領はしっかりやっているとみるか」との質問を受け、「２つの側面から見るべき」と答えた。「統一・分断問題はうまくやっており、その次が経済問題だが１年半の間に具体的な効果がなかった」と述べた。続けて趙氏は「（文在寅政権が）雇用創出を掲げたが後退している。（最近）経済チーム２人を替えることまでしており、これまではうまくいかなかったが今後さらに待ってみよう。努力するだろうと考える。時間を与えよう」と話した。趙氏は『太白山脈』の時代的背景である解放直後と現在の韓国社会を比較し、「当時といまの状況は天と地の差。いまは貧困が少し解決され、国の秩序と基幹産業が整い安定した状態」と話した。だが「このように安定した中で問題をどのように解決するのだろうか。特に経済問題、暮らしの問題がいま重要だ。韓国の１人当たり国内総生産（ＧＤＰ）は２万９０００ドル（２０１７年基準）だが、最大の問題が米国の次に二極化、所得格差が大きい国になったということだ。この問題を解決できなくてはならない」と強調した。また、「大企業と１０大財閥が所有する会社の非正規職が平均４２〜２８％だが、これは話にならない。通貨危機が起きる前に国民の７５％が『自分は中産層』と話していたが、通貨危機後にその場しのぎで非正規職が作られ、それが解決されずに現在に至った。いま『自分は貧困層』という回答が４７％だ。中産層が崩壊し、財閥が金を稼ぎ続けて社内留保金が総額９００兆ウォン（約９０兆円）を超えた。これではいけない」と嘆いた。経済問題以外に韓国社会にさらに重要な問題があるとの質問には「特にない。最も重要なのが暮らし（経済）の問題だ。政争はしなければならない。なぜか？　民主主義だからだ。巨大な妥協に向け、みんなが幸福を追求するために戦って妥協しなければならない」と話した。一方、太白山脈文会館は２００８年１１月２１日に開館してから今年で１０周年を迎えた。累積観覧客は６５万人を超えた。１９８６年に出版された『太白山脈』全１０巻は現在まで８５０万部が売れた。
【金剛山聯合ニュース】北朝鮮南東部の景勝地、金剛山の観光開始から20年になることを記念する南北合同行事が18日、同山で2日間の日程で始まる。　行事は金剛山観光事業を手掛ける韓国の現代グループと北朝鮮の朝鮮アジア太平洋平和委員会の共催。北朝鮮で金剛山観光記念行事が開かれるのは2014年以来となる。　1998年に始まった金剛山観光は2008年に韓国人観光客が北朝鮮兵により射殺された事件を受けて中止となっている。　今回の行事には韓国から現代の玄貞恩（ヒョン・ジョンウン）会長らグループ関係者約30人や招待客、取材陣などの計約100人が、北朝鮮からは約80人が出席する。韓国参加者の中には与党「共に民主党」の安敏錫（アン・ミンソク）議員や野党「民主平和党」の朴智元（パク・ジウォン）議員ら現職国会議員6人も含まれている。　国際社会の対北朝鮮制裁が続いているため、行事で金剛山観光再開問題が具体的に取り上げられる可能性は大きくないが、南北の経済協力や交流などについて意見交換が行われるとみられる。　金剛山観光事業は、現代グループ創業者の故鄭周永（チョン・ジュヨン）名誉会長が1989年に北朝鮮側と共同開発に道筋をつけ、その5男で玄氏の夫の故鄭夢憲（チョン・モンホン）元会長が1998年に朝鮮アジア太平洋平和委員会側と事業の実施に向けた合意書を締結。同年11月18日に韓国北東部の東海港から約1400人を乗せた金剛山観光船「現代金剛号」が出港した。　2003年には陸路を利用した観光が始まり、観光ルートも拡充された。2008年7月に事業が中断されるまで、現代グループによると約195万人の韓国人と外国人観光客が金剛山を訪れた。　韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領と北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）国務委員長（朝鮮労働党委員長）が今年9月の南北首脳会談で発表した「平壌共同宣言」には「南と北は条件が整い次第、開城工業団地と金剛山観光事業をまず正常化する」と明記された。
【ソウル聯合ニュース】韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領は18日、パプアニューギニアで開かれたアジア太平洋経済協力会議（APEC）首脳会議で演説し、「APECデジタル革新基金」の創設を提案した。「われわれの協力がデジタルの未来を包容的な成長に導く」として、「国家間のデジタル格差を縮め、共同繁栄につなげることを望む」と呼びかけた。　また、「韓国は急速な経済成長や民主化を成し遂げたが、二極化や経済的な不平等が進み、韓国政府は問題の根源的な解決のため、皆が豊かに暮らす『革新的包容国家』を新しい国家ビジョンに採択した」と紹介。「APEC加盟国間の格差を縮め、公正な機会や互恵的な協力を保障する時、われわれは共に豊かになり、発展していける」と強調した。　その上で、「中小企業のデジタル革新力を育てなければならない」として、「アジア太平洋地域企業の97％を占める中小企業のデジタル力強化は域内の包容的成長の原動力となる」と表明。社会的弱者に対するデジタル教育も強化するよう訴えた。
ソウル市の朴元淳（パク・ウォンスン）市長が週５２時間勤務制施行にともなう補完策として政府がまとめた弾力労働制拡大に反対する韓国労働組合総連盟（韓国労総）の集会に参加し、労働組合活動支持の意向を明らかにした。韓国労総は１７日、国会前で２０１８韓国労総全国労働者大会を開催し韓国政府の労働政策を糾弾した。この日朴市長は舞台に上がり、「私は労働尊重特別市長。ソウル市はこれまで非正規職の正規職化などを進めており、さらに進んで労組を作って活動しやすいそんな市を作りたい」と明らかにした。朴市長はまた「フィンランドは労組組合員の割合が７０％を超えるが世界で最も競争力があり生活の質が高いところだ」と話した。一方、韓国労総のキム・ジュヨン委員長は大会あいさつで「労働時間短縮法制化は労働者の生活の質改善と雇用拡大につながらず、労働強度は強まり賃金だけ減る」と主張した。続けて「いまや与野党と政府が弾力労働制単位期間拡大を推進することで合意し、労働時間短縮法案そのものを無力化しようとしている。政府と与党は最低賃金法を改悪し、労組する権利強化に向けた制度改善に消極的な態度で一貫している」と批判した。キム委員長は「労働政策後退と所得主導成長が抜け殻に転落する現実を見守るだけではいられない。最低賃金制改悪と弾力労働制拡大を一方的に通過させようとするなら総力闘争局面にすぐ転換するだろう」と警告した。
アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議で文在寅（ムン・ジェイン）大統領が強調した「革新的包容国家政策」について青瓦台（チョンワデ、大統領府）高位関係者は１７日、「セーフティネットを作って所得主導成長と革新成長が成果を出すようにすることが核心」と明らかにした。青瓦台高位関係者はこの日「革新的包容国家」の概念を尋ねる取材陣の質問にこのように話した。彼は「経済政策は社会政策と統合されてこそしっかりと達成できる。セーフティネットを社会政策で後押ししてこそ所得主導成長がしっかり回っていける。所得が増えても老後が不安ならば老後費用に（所得を）投じてしまいかねないためだ」と説明した。特に「前政権も所得主導成長を推進した。崔ギョン煥（チェ・ギョンファン）元企画財政部長官が就任して最初にした話が二極化の解消で、このため所得主導成長を一時的に推進した。しかし不動産景気を浮揚するいわゆる短期浮揚策に転じた」と説明した。同関係者は「（崔元長官の）問題意識も正しかったし、処方も一部提示したが、いわゆる妥協したもの。短期的に不動産を浮揚したが結局いま不動産価格急騰と家計負債が広がる間違いを犯した」と指摘した。その上で「失敗の教訓をしっかり振り返らなければならない。所得主導成長に一部問題があっても、短期政策にとどまらずに粘り強く強力に進められるようにしなければならない」と話した。
アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議出席のためパプアニューギニアを訪問中の文在寅（ムン・ジェイン）大統領は１７日、オーストラリアのモリソン首相と首脳会談を行った。文大統領はこの日ポートモレスビー市内のホテルでモリソン首相と会談し、「オーストラリアは韓国の真の友人だ」と話した。文大統領は「両国は修交以来、経済、平和、繁栄、外交、民主主義、人権など全世界的価値を共有し、最適なパートナーに発展している。特にオーストラリアは韓国政府が推進する新南方政策の協力国で、オーストラリアが構想するインド太平洋戦略と目標をともにすると考える。互いに協力しシナジー効果を出せるだろう」と強調した。文大統領は続けて、「相互訪問客は年間４５万人に達し、毎年２万人以上の青年がワーキングホリデーに参加している。両首脳間の相互訪問を通じて交流がさらに拡大することを期待する」と明らかにした。青瓦台（チョンワデ、大統領府）のコ・ミンジョン副報道官は書面会見を通じ、文大統領がこの日の会談で韓国、メキシコ、インドネシア、トルコ、オーストラリアで構成された外相会合「ＭＩＫＴＡ」の国際平和と繁栄に向けた寄与を評価し、国際舞台での役割強化に向け首脳会合へと発展させていく必要があると提案したと紹介した。これに対しモリソン首相は共感を示し前向きに議論すると答えたという。モリソン首相は「オーストラリアと韓国はとても良い関係をこれまで維持してきた。この関係はわれわれの友情と深い歴史に基盤を置き、ともに未来を作り出している。特に自由貿易協定（ＦＴＡ）を締結後に両国の貿易関係は成功裏に進んでいる」と明らかにした。この日の会談では韓半島（朝鮮半島）平和体制と関連した主題も出てきた。文大統領は平壌（ピョンヤン）で開かれた南北首脳会談の結果などを説明し、オーストラリアが南北首脳会談支持声明発表を通じて声援を送ったことに対し謝意を示すとともに持続的な関心を求めた。これに対しモリソン首相は「これまで成し遂げた成果に対し高く評価する。こうした努力が成功することを祈願する」と話した。このほか文大統領は韓国戦争（朝鮮戦争）にオーストラリアが参戦し戦死者が多かったとし、遺骨送還に向けたＤＮＡ資料などの協力を求め、モリソン首相は遺族も歓迎するだろうとして検討する意向を示したとコ副報道官が伝えた。
【ソウル聯合ニュース】韓国の現代百貨店グループ系列のIT企業、現代IT＆Eは18日、国内最大規模の仮想現実（VR）テーマパーク「VRステーション江南店」を30日にオープンすると発表した。　地下鉄江南駅の近くにオープンする同店は3960平方メートル規模で、地下1階、地上3階で運営される。　地下1階と地上1階には日本のバンダイナムコアミューズメントのVRコンテンツで構成された「VR　Z」が入り、2階と3階には国内のVRゲームなどが置かれる。　現代IT＆EはバンダイナムコアミューズメントのVRコンテンツ11種類を韓国で初めて提供する予定だ。このため現代IT＆Eは先月、バンダイナムコアミューズメントとVRコンテンツの独占供給契約を締結した。　2階と3階に入る国内VRコンテンツゾーンでは韓国のスタートアップ企業や中小のVR関連企業と共同でVRコンテンツを運営する。　　またVR技術を活用したシネマ・メディアアート・電子漫画など多様な文化コンテンツも公開する。　特に「VRシネマ」はVRと体感型の「4DX」を組み合わせた16席規模のVR専用映画館で、最高級レベルの設備でVR映画を鑑賞することができる。　　現代IT＆Eの関係者は「VRステーション江南店は120人が同時にゲームなどのVRコンテンツを利用でき、1日に最大5000人まで楽しむことができる国内最大規模のVRテーマパーク」と紹介し、2020年までに10店以上のVRステーションをオープンする計画と伝えた。
　マイク・ペンス米副大統領が「2回目の朝米首脳会談では、北朝鮮の核廃棄に関する検証可能な計画が提示されなければならない」と述べた。 また「このような計画が出るまで、北朝鮮への圧迫は続くだろう」と強調した。来年初めの開催が予想されるドナルド・トランプ大統領と金正恩(キム・ジョンウン)国務委員長の2回目の首脳会談を控え、北朝鮮に具体的な非核化タイムテーブルを要求して、圧力をかけているものと見られる。　東南アジア諸国連合(ASEAN)首脳会議に出席するため、シンガポールを訪問したペンス副大統領は15日、NBCとのインタビューで、「次の(朝米)首脳会談で、北朝鮮のすべての核兵器と開発場所を確認すると共に、その場所の絶対的な査察を認める計画、そして核兵器の廃棄に向けた計画が提示されることが絶対的に重要だ」と述べた。さらに「目標は朝鮮半島の非核化を完了することだ」としたうえで、「我々はもう結果を目にしなければならない」と強調した。　これは、トランプ大統領と金委員長が来年初めに2度目に膝を突き合わせた際に、核申告や査察、廃棄計画に関する合意がなされるべきだと公開的に要求したものだ。2回目の朝米首脳会談の議題と関連して、制裁緩和を掲げる北朝鮮に対抗し「具体的な核申告・査察・廃棄のロードマップ」を核心議題として攻勢的に示したわけだ。　ペンス副大統領は、北朝鮮の非核化行動より先に「制裁を緩和することはない」と重ねて強調した。「完全かつ検証可能で不可逆的な非核化(CVID)を達成するための計画を立て、計画が履行されるまでは圧迫を引き続き維持する」と述べた。ペンス副大統領は「過去の政権は、政党にかかわらず北朝鮮が非核化の約束をすれば(制裁を)軽減し、その後約束が破られる過ちを犯した」としたうえで、トランプ政権はこれを繰り返さないと明らかにした。　ペンス副大統領は、ASEAN首脳会議でも「今は圧迫キャンペーンを維持し、すべての国連制裁を履行すべき時期」だとし、「我々は油類と石炭の不法な船舶間の積み替えなど、北朝鮮の制裁回避を止めるために協力しなければならない。すべての国は北朝鮮労働者を追放すべきだ」と述べた。　ペンス副大統領をインタビューしたNBCとCNNなどの一部の米国メディアは、彼の発言が2回目の首脳会談開催の前提条件を緩和したものだと報じた。これらのメディアは、米国は当初、首脳会談の前に完全な核兵器・物質・施設のリストを発表することを北朝鮮に求める立場だったという見通しを前提に、ペンス副大統領はこうした議論を首脳会談で行うことを提案したと分析した。ワシントン/ファン・ジュンボム特派員(お問い合わせ japan@hani.co.kr)
#1.　2014年1月13日早朝6時ごろ、京畿道高陽市(コヤンシ)のある住居用ビニールハウスで火災が発生し、家族4人が死亡する事件が発生した。このビニールハウスは、Pさん(77)と当時97歳だったPさんの義母、妻のJさん(65)、長男(40)と次男(37)が一緒に寝ていたところだった。火災が起きるとP氏は水道水で火を消そうとしたが、氷点下13度の天気で水道管が凍りつき、火を鎮めることができなかった。ビニールハウスのほとんどは火に弱い素材のサンドイッチパネルで骨組みを作るため、火が速く広がる。この事故で、中風を患って体が不自由な妻と高齢の義母、祖母と母親を救おうとした2人の息子が死亡し、Pさん一人だけが生き残った。警察と消防当局は、寒さを防ごうとつけておいた石油ボイラー周辺で火災が始まったものと推定している。#2.　昨年12月15日夜中2時ごろ、釜山沙上区(ササング)のある工業社のコンテナで火災が発生し、このコンテナに住んでいたベトナム人移住労働者であるBさん(35)が死亡した。コンテナは高周波装備を生産する工業会社のコンテナで、野外トイレの建物の2階に置かれていた。警察と消防当局は、火災の有力な原因の一つとして電気カーペットを指摘した。温度計が氷点下を下回る寒さが続き、Bさんが外壁の隙間から入ってくる寒風を防ごうと電気カーペットを過度に使用して火事が発生したのだ。まともな暖房施設や消防施設も整えられなかったこの場所で、Bさんは電気カーペットで冬を越そうとして被害に遭った。移住労働者の住居権改善ネットワークは当時、「移住労働者が韓国で働く間、安全が保障された場所で過ごせるよう最小限の基準を設けることは、国家として行うべき最小限の義務だ」とし「我々みんなに、つらい労働を終えてゆっくり休める『人間の家』が必要だ」と話した。　今月9日に発生したソウル鍾路区観水洞(クァンスドン)のクギル考試院火災事件を契機に、「非住宅火災」を懸念する声が高まっている。非住宅とは、人が住んでいるが住宅とは言えない所をいう。2009年、韓国都市研究所が国家人権委員会の依頼を受けて提出した「非住宅居住者の人権状況実態調査」によると、非住宅は「社会的に住宅として認められないほどの劣悪な場所」で、ビニールハウス、長屋の小部屋、宿屋など簡易宿泊所、考試院(公務員試験準備生などのための簡易宿所)、コンテナ、バラックなどがこれに該当する。韓国都市研究所は報告書で「(非住宅居住者は)居住地の設備が安全ではなく、過度に多くの人が集中して生活しているため、普遍的に火災に対する心配をしている」と説明した。　非住宅居住者は少なくない水準だ。2015年の統計庁の人口住宅総調査(センサス)によると、「住宅以外のその他の居所」に住む世帯が39万1245世帯に達することが分かった。2010年のセンサスで同じ世帯数が12万8675世帯だったことと比べると、5年間で3倍以上増えた数値だ。先月24日、国土交通部も統計庁などとともに昨年5月から今年6月までに実施した「住宅以外の居所住居の実態調査」結果を発表し、「非住宅に居住する人は37万世帯と推定される」と発表した。■非住宅世帯40万、でも安全死角地帯が　少なくとも40万世帯が非住宅に住んでいることが明らかになったが、非住宅は常に安全の死角地帯に置かれている。建物が老朽化したり火に燃えやすい素材で作られた非住宅は、その特性上火災に弱いが、安全関連法の適用を受けないケースが多く、まともな火災対策がなされていない所が大半だからだ。1983年に設立申告を行ったクギル考試院は、1992年に改正された「火災予防、消防施設の設置・維持及び安全管理に関する法律」の適用対象ではなかった。同法は、延べ面積600平方メートル以上の複合建築物に消防安全管理者の選任を義務付けている。しかし、クギル考試院の建物は延べ面積が614平方メートルであるにもかかわらず、法律が遡って適用されず、消防安全管理者を選任する義務がなかった。　スプリンクラーの設置も同じだった。クギル考試院は2007年に建設されたもので「考試院にもスプリンクラーの設置を義務付けるべきだ」という規定に変わった2009年7月、建築法施行令の適用を受けなかった。2015年ソウル市の考試院の簡易スプリンクラー設置支援事業に選定され、スプリンクラーを設置することもできたが、建物の持ち主の反対で設置されなかった。当該事業は、ソウル市がスプリンクラーを設置する代わりに建物の持ち主が「5年間賃貸料を凍結しなければならない」という条件を掲げている。　クギル考試院だけの話ではない。今年初めに発生したソウル鍾路区鐘路5街の「ソウル荘旅館」の火災も、クギル考試院の惨事と似ている。この旅館によく泊まっていたYさん(53)は1月20日早朝3時ごろ、「旅館の主が性風俗女性を呼んでくれなかった」という理由で旅館に火をつけ、この事故で5人が命を落とした。旅館もやはり老朽化した建物である上、適当な消防装置がなかった。1964年に建てられたこの旅館は、木造のドアや燃えやすい布団などで火事が起こると瞬時に焼ける構造だったが、スプリンクラーなどの火災に備えた装備はほとんどなかった。延べ面積400平方メートル以上の建物はスプリンクラー、警報ベルなどを義務的に設置しなければならないが、この旅館は延べ面積103.34平方メートルで規模が小さく、スプリンクラーの義務設置の対象ではなかった。■「今年の火災死者の3人に1人が非住宅での死亡者」　市民社会団体は「考試院、旅館など住居貧困層の居住施設に対する火災安全点検と管理対策作りが急がれる」と声を高めている。住居権ネットワークなどの市民社会団体は10日、クギル考試院前で記者会見を開き「消防庁の火災統計現況によると、今年の火災死者306人のうち96人が考試院、長屋、宿屋など非住宅で死亡したことが確認された」とし、「安定した家がなく非住宅を住まいとする人々が脆弱な安全対策のために犠牲になり続けている」と指摘した。　同団体は国土交通部が先月24日に発表した「脆弱階層(低所得、就職困難者層)・高齢者の住居支援策」も十分でないと批判した。国土部は今年下半期に老朽化した考試院を買い入れて一人用の小型住宅にリモデリングし、低所得世帯に供給するという「考試院買入型公共リモデリング事業」を実施する計画だと明らかにした。これに対し、「ホームレス行動」常任活動家のイ・ドヒョン氏は「政府の対策によると、考試院にいる住民の一部だけが買入賃貸住宅に入ることができる」とし、「一部を買入賃貸住宅へと移転するのは容易な対策だが、現在の考試院の問題の全般的な対策ではない」とは安した。貧困社会連帯のイ・ウォンホ執行委員長は「(当該事業は)モデル事業という名を使っている。モデル事業の結果によって今後推進するかどうかを決めるという意味だ」と話した。　鐘路住居福祉センターのユン・ジミンチーム長は、「(考試院などは)住宅法上、住居住宅とみなさないため、政府ではかなり管理がずさんになっている。地方自治体でも管理・監督する義務もなく、消防署だけが消防安全の次元で点検するレベル」だとし「事実上、ここが住居空間の生活空間として使われていることを政府が認知し、ここに住む人たちが最低住居基準に達しないことがないよう、家として供給する政策が必要だ」と指摘した。シン・ミンジョン記者 (お問い合わせ japan@hani.co.kr )
　今日(12日)は4月27日に南北首脳が「板門店宣言」に署名してから200日となる日である。今年9月、両首脳は平壌で再会し、板門店宣言の合意内容をより具体化した「平壌共同宣言」を採択した。両宣言の合意内容はどれほど履行されたのだろうか。また、残っている課題はどのくらいだろうか。板門店・平壌共同宣言の36%が履行完了…52%は協議中　板門店宣言と平壌共同宣言の25件の合意内容(図表参照)の履行状況を点検したところ、履行が完了した合意は9件(36%)、履行レベルは初歩的であるものの、分科会談を行うなど引き続き協議中の事項は13件(52%)だった。履行に失敗した件数は2件(8%)、条件つきの約束であるためまだ履行の有無を判断できない合意(開城工団と金剛山観光正常化や西海経済共同特区および東海観光共同特区の造成問題の協議)は1件(4%)だった。　南北の合意は、南北関係▽朝鮮半島における軍事的緊張の緩和▽朝鮮半島平和体制の構築の3分野に分けられる。全体合意25件のうち、南北関係分野が17件で圧倒的な多数を占める。その分、履行件数(7件)が他の分野に比べて多く、協議中の事項(7件)も多い。例えば、南北は保健医療協力(11月7日)、体育(11月2日)、山林協力(10月22日)など、板門店宣言と平壌共同宣言の合意履行に向けた分科会談を続けている。ただし、離散家族常設面会所の開所や画像での再会、映像メッセージの交換など、人道的な問題でありながらも離散家族の高齢化に伴って履行が急がれる事案に関連し、これといった進展が見られないのは限界と言える。　南北関係部門で履行に失敗した合意2件は、6・15南北共同行事の開催と10月中の平壌芸術団のソウル公演だ。これらの事業は履行自体には失敗したが、まだ悲観するのは早い。先月行われた10・4宣言南北共同行事など他の共同行事が持続的に行われており、芸術団の公演も南北が協議中であるだけに、11〜12月、または来年にも開かれる可能性があるからだ。「年内」明記した鉄道・道路の着工式、終戦宣言は実現可能だろうか？　板門店宣言と平壌共同宣言合意内容のうち、履行期限が迫っているのは、「年内」と明記した鉄道・道路の連結のための起工式と終戦宣言だ。米国は、韓国が鉄道・道路の連結のための調査と着工式を行うためには、国連対北制裁委員会に制裁免除を要請し、承認を受けなければならないという立場だ。韓国政府は実際、この問題を解決するために米国と協議している。国連安全保障理事会の常任理事国であり、国連で最も大きな影響力を持っている米国が了解しなければ、制裁委に免除を要請することも、実際に事業を進めることも不可能であるからだ。　終戦宣言についても同様の問題を抱えている。南北の首脳は4月27日の板門店宣言で、「朝鮮半島に戦争はもはやない」と発表した。一部の専門家らは、このような宣言が事実上、南北が終戦を宣布したものだと主張する。ならば、残った課題は北朝鮮と米国が戦争と敵対関係の終息を宣言することだ。これは全面的に北朝鮮と米国の交渉にかかっている問題であるため、韓国政府が「年内」という約束を守れると期待するのは難しい状況だ。朝米が高官級・実務会談などを開き、北朝鮮の非核化と米国の相応措置などが含まれた具体的な非核化プロセスに合意すれば、南北間の合意履行にも弾みがつくかもしれないと期待されていたが、今月8日に開かれる予定だった朝米高官会談は延期され、まだ再開の目途が立たない状況だ。南北の軍事的緊張緩和は予定通り進んでいる　点検の結果、「朝鮮半島における軍事的緊張の緩和」分野の合意は履行率が最も高かった。「地上、海上、空中などすべての空間で敵対行為を全面中止」するという板門店宣言の合意内容は、「軍事分野履行合意書」という付属合意書の採択(9・19)で弾みがついている状態だ。　先月27日、板門店共同警備区域(JSA)内にある南北監視警戒所および火器の撤収に対する南・北・国連軍司令部の3者による共同検証が終了した。近いうちに民間人観光客の自由往来が可能になる見込みだ。南北は1日から、軍事境界線一帯で相手に向かって地上や空中、海上で実施してきた各種軍事演習、すなわち敵対行為を中止した。　5日には漢江(臨津江)河口の共同利用のための水路調査を南北が共に行った。現在、江原道鉄原(チョルウォン)のファサルモリ高地一帯では、南北共同遺体発掘のための地雷除去と道路開設作業が進められている。　南北が試験的に撤収することにした監視警戒所の各11カ所の火器や装備、兵力などは、10日に撤収が完了した。南北は今月末まで歴史的な象徴性や保存価値、今後の平和的利用の可能性などを考慮し、監視所1カ所を除いて、残りの10カ所全ての施設物を完全に破壊する方針だ朝鮮半島平和体制の構築の進展は「朝米交渉」にかかっている　残念ながら、「朝鮮半島和平体制の構築」の分野については、まだ合意事項の履行は行なわれていない。平和体制の構築という問題自体が、南北はもとより、米国や中国などの朝鮮半島周辺国であると同時に停戦協定の当事国との協力が必要な問題であるからだ。特に、同分野の核心は北朝鮮の非核化だが、この問題は朝米間の非核化交渉と密接にかかわっている。事実上、朝米対話の結果にかかっていると言っても過言ではない。　数十年間にわたり北朝鮮と協議してきた韓国政府は、米国が北朝鮮の立場をよりよく理解できるよう、韓米間の協議に力を入れているという。例えば、今回外交部レベルでイ・ドフン朝鮮半島平和交渉本部長とスティーブン・ビーガン米北朝鮮政策特別代表を中心とする韓米作業部会を立ち上げたことがその例に当たる。ただし、この作業部会が正常に作動するためには、韓国政府は朝米交渉で北側がいかなる立場を持っているのかをよく把握しなければならない。米国に北側の立場が何なのか伝え、朝米が見いだせない折衷点を韓国が用意せざるを得ない状況を迎えるかもしれないからだ。南北協力事業のための制裁免除措置などが円滑に行われるよう、外交部が中心となった作業部会が、大統領府をはじめ、特に南北関係を担当する統一部と省庁の壁を越えて緊密にコミュニケーションしなければならない。　韓東大学のキム・ジュンヒョン教授は「米国が私たちに立ちはだかる障害物ではないが、米国が了解しなければ南北協力が制約を受けるのは事実だ」とし、「米国が(南北協力事業について)根拠もなしにブレーキをかける場合、韓国が制裁を突破することは難しくても、もう一度南北関係を主導的に率いる可能性はある」と話した。「状況によって決めなければならない時期が来るだろうが、私たちが主導して対話を加速化できるよう雰囲気を作らなければならない」とも付け加えた。　統一研究院のホン・ミン北朝鮮研究室長は「特使を送るなど、様々な方法で朝米交渉における北側の要求事項を把握し、朝米間にブレーキがかかった部分をいかに解消できるかを考えなければならない。そうしてこそ、南北協力の問題も自然に解決できる」と話した。ノ・ジウォン記者 (お問い合わせ japan@hani.co.kr)
　マレーシアの空港で顔に謎の液体を塗られた金正男（キム・ジョンナム）氏は、空港の診療所で倒れた後、病院に向けて運び出された。ところが、容体悪化があまりに速く、病院に着く前に息絶えてしまう。残されたのは、素性も死因も分からない遺体。病院や警察は限られた情報を手がかりに、事件の闇に切り込んでいく。裁判が続く中、新たに明らかになった情報などから「その時」に迫る。（朝日新聞国際報道部記者・乗京真知）【図解】金正男氏の「奇妙な遺留品」パスポート4枚、デル製のPC、iPhone、大量の札束…
　文在寅（ムン・ジェイン）政権が発足すれば、デモくらいはなくなると思っていた。少なくとも減るのではないかと思っていた。これまでのデモの中心のほとんどが反保守、親左派団体だっただけに、彼らが立てたと誇る左派の「キャンドル政権」に反旗を翻す者など存在しないと思っていた。　ところがデモが行われなかった日は、1日たりとも存在しない。ソウル市光化門は、デモ隊に乗っ取られて久しい。先週末、光化門一帯には計22件のデモに3万−4万人の群衆が詰め掛けた。昨年1年間、ソウル市鍾路区一帯で行われたデモは2563件で、2016年よりも43％増えている。文在寅政権が発足してからは31％も増加しているという。　現在の大韓民国は、葛藤と分裂と反目の国となっている。デモの急激な増加は、葛藤の程度がより深刻になったことを意味している。われわれは、戦争、産業化、民主化という過程を通過しながら、なんとか今日の生活を手に入れた。今ではようやく生活らしい生活ができるようになったと言える。それでも、われわれの葛藤と反目と分裂は減ることもなく、ますます拡大して過激化し、今では顔も上げられないくらいになった。　文政権が発足したことで、葛藤の対象には聖域が消えた。所得主導の成長と最低賃金の引き上げ、勤労時間の短縮は、それが正しいか正しくないかはさておき、葛藤のレベルを超え、韓国社会の基盤を揺さぶっている。さらには憲法、教科書、司法、軍部、企業など、手を付けない分野がない。今では外交・安保問題の浮上は、日常茶飯事と化している。南北問題、韓米関係、国防は、韓国社会の葛藤の最前線を極大化した。
　韓国国内には事実上、暴力行為が容認されている集団が存在する。12車線の道路を勝手に占拠し両側車線の通行を全て妨害したときも、住宅地の他人の家の前でデモを行ったときも、あるいは政府庁舎を占拠したときも、その後彼らが処罰を受けたというニュースは聞こえてこない。今の政府は一度処罰を受けた人間でもこの集団の関係者であれば次々と釈放し赦免する。法律に基づいてこの暴力集団を鎮圧してきた警察は、現政権が発足すると暴力警察などと批判されるようになった。誰もが暴力を振るえば刑務所行きだが、この集団だけは刑務所に行かなくてよいとなれば、それは政府から「暴力許可証」あるいは「暴力免許」を受けたということだ。世界で韓国にしかないこの暴力免許を持っているのは、誰もが知っているあの全国民主労働組合総連盟（民主労総）だ。民主労総に暴力を振るわれ、あるいは傍観する警察や機動隊の姿を見ると、この「暴力許可証」という言葉が決して誇張でないことを誰もが実感するだろう。　民主労総の暴力免許とはいかなるものか。そのことを示す出来事はほぼ毎日、全国で同時多発的に起こっている。特に最近毎日のように目につくのは、民主労総によるソウル、京畿、大邱、昌原などの地方労働庁占拠だ。とりわけ大邱では21日にわたり占拠状態が続いたが、警察も機動隊も制圧に乗り出さなかった。民主労総は占拠をやめる際「おまえたちに罪がないからやめるのではない」と逆に労働庁に言い放った。韓国GMの民主労総系列の労働組合は社長室を占拠し、社長を追い出しては「この部屋を組合の事務所にする」と宣言した。彼らは部屋の備品を破壊し、副社長を脅迫した。会社は警察に訴えたが、3カ月後には再び占拠された。捜査と処罰がしっかりと行われていれば、このような事態が繰り返されることはなかっただろう。これが暴力許可証でなければなんと言えばよいのか。一方で民主労総は採用不正や横領なども行っている。政府が暴力を許可した団体に対し、個人はどのようにして自分を守ればよいのか。韓国GMの社長は自分で警備員を雇ったという。
　北朝鮮がこれまで主張してきた「非核化カード」のうち、最も大きなものは平壌宣言にも明記されている「寧辺核施設廃棄」だろう。北朝鮮は寧辺について「核開発計画の心臓部」などと騒ぎ立て価値を高めようとしているが、これは廃棄の考えを示すだけで制裁の緩和や終戦宣言まで手にしようとしているのだ。また韓国政府もこれに積極的に歩調を合わせている。文在寅（ムン・ジェイン）大統領をはじめとする韓国政府関係者は「寧辺廃棄」が実行に移されれば、それだけで「不可逆的な非核化」と考えているようだ。　寧辺は北朝鮮の核開発が始まった場所であり、その象徴的な意味合いは間違いなく非常に大きい。しかし韓国と北朝鮮が声を合わせて訴えるほどの価値が本当に今もあるかはしっかりと見極めねばならない。　北朝鮮は1980年代から寧辺に大規模原子炉や再処理施設などを建設し、プルトニウムを使っての本格的な核開発を開始したが、その後2000年代の中ごろにプルトニウムから濃縮ウランを使った核開発に方向を変えた。北朝鮮は2009年1月に韓国政府当局者を寧辺に招き、プルトニウム開発の中心施設となる核燃料棒抽出作業の様子を見せたが、その直後に工場を撤去し、同じ場所に2000台以上の遠心分離機を持つウラン濃縮施設を建設した。2010年11月に米国スタンフォード大学のジークフリード・ヘッカー教授が実際に目にしたのはこの施設だ。
　米国のトランプ大統領は今年9月、ニューヨークで行われた会見で「時間争いはしない。（非核化に）2年、3年かかっても問題ない」と述べた。中間選挙翌日の7日に行われた会見でも、トランプ大統領は北朝鮮の核問題について「制裁が維持されているので、急ぐことはない」と口にした。この日は「急ぐことはない」という言葉を7回口にした。「焦っているのは制裁の緩和に全力を上げる北朝鮮だ。米国は急がない」という宣言のようにも聞こえた。　6月にシンガポールで行われた米朝首脳会談の前後には、北朝鮮の核問題を巡って「電撃的」「一括」「劇的」「急激な流れ」「ビッグディール」などの言葉がよく使われたが、最近これらはほとんど聞かれなくなった。トランプ大統領は「非核化」という目標と「制裁」という手段で長期戦を辞さない構えのようだ。そのため北朝鮮が核実験あるいはミサイル実験さえ行わないのであれば、今の状態が長期間続くことも考えられるだろう。　米国政府の外交・安全保障政策担当スタッフらの動きからも、北朝鮮の核問題に対するトランプ政権の温度をうかがい知ることができる。先日記者は「マティス国防長官との対話」に出席した。この席でマティス長官はほぼ1時間、米国が力を入れる国際的な安全保障問題について語り続けたが、その中で北朝鮮が占める割合はほぼ無視してもよいほどわずかだった。マティス長官の関心は中東、ロシア、中国だった。トランプ政権において北朝鮮問題は「外交事案」であるため、国防長官ではなく国務長官に委ねられているからだ。　ポンペオ国務長官は大きな野望を持つ政治家であり、北朝鮮に自らの政治的なリソースを全て投入している。言い換えれば北朝鮮の核問題で成果を出せるかどうかが、ポンペオ氏の将来の政治的な立場や地位に大きな影響を及ぼすということだ。ワシントンのある識者は「ポンペオ長官の判断は、北朝鮮を巡るトランプ政権の決定を左右する。それほどポンペオ長官は大きな信頼を得ている」とコメントした。しかしポンペオ氏が担当する米朝対話は、今のところ本格的な非核化交渉の入り口にも到達できていない。
　最近米国では経済の活性化を伝えるニュースが次々と報じられている。米国労働省統計局によると、先月の米国の失業率は3.7％で、これは1969年以来49年ぶりの低い数値だという。働く意志さえあればほぼ就職が可能な「完全雇用」状態にあるということだ。ただこのように経済が活性化し、建設ブームなどが起こってはいるものの、一方で作業員を雇うことができず、計画通り作業が進められないケースもあるという。景気の悪化に苦しむ韓国にとってはあまりにもぜいたくな悩みだ。　しかし米国では誰もが好景気の恩恵を受けているわけではない。ブルームバーグはつい先日「1980年代、90年代に生まれたミレニアル世代（20代後半から30代前半）の男性50万人が就職できていない」「この世代が好調な雇用情勢に想定外の汚点を残している」と報じた。　このように今働き盛りにあるはずのミレニアル世代に50万人もの失業者がいる理由について、専門家は「2008年のリーマン・ショックが原因」と指摘する。当時は米国でも失業者があふれかえっていたが、この世代にとっては当時高校や大学の卒業を控え、就職の準備をしていた時期に当たる。ところが企業はどこも若い社員の採用を控えていたため、就職が非常に難しかった。またすでに就職していた若い世代もリストラなどによって多くが職場を離れた。　それから10年が過ぎた今、米国経済は再び活況を呈している。しかし本来なら仕事の経験を積んでおくべき時期を逃してしまったミレニアル世代は、新たに雇用市場に入ってきた彼らよりも若い世代と、より熟練した能力や経験を持つ上の世代に挟まれ、働く世代の中では完全に取り残されてしまった。チューリヒ大学のデビッド・ドーン教授（経済学）は「米国の雇用市場において、ミレニアル世代は社会的、経済的な要因によって失われた世代になってしまった」と指摘する。
アメリカ・カリフォルニア州の山火事の被害が拡大している。「キャンプファイヤ」と呼ばれるこの火災では、東京都の半分以上の面積が焼失。1万戸近くの家屋が被害にあった。【写真】アメリカ山火事の悲惨な現実AFP通信によると、死者は16日（現地時間）の段階で61人。当局が通報を見直した結果、643人だった行方不明者は1011人に急増している。同州で起きた山林火災としては、過去最悪の規模だ。深夜に山火事が広がったことが、被害拡大の要因ともみられている。原因はわかっていないが、高圧電線の故障という見方もあり、すでに一部住民による訴訟も起きている。トランプ大統領は11月17日、被災地を訪問した。特に被害が大きいパラダイス町は、再建に数年かかるとみられている。被災者たちはテント暮らしを強いられている。カリフォルニア州では別の山火事「ウルージー」も発生。高級住宅地に燃え広がり、3人の死者が出ている。
　【ワシントン時事】トランプ米大統領は17日、米政府がトルコの在米イスラム教指導者ギュレン師の国外追放を検討しているとの米メディア報道を否定した。　ホワイトハウスで記者団に「（追放は）検討していない」と語った。　トルコのエルドアン政権は、ギュレン師が2016年のクーデター未遂事件の「首謀者」と断じており、米国に身柄引き渡しを繰り返し要求している。だが、米側は証拠が不十分として応じていない。　
　【ワシントン時事】トランプ米大統領は17日、カリフォルニア州で記者団に、サウジアラビア人記者ジャマル・カショギ氏殺害事件に関する「詳細な報告書」を19日か20日にも受け取ることを明らかにした。　サウジのムハンマド皇太子の事件への関与について、「可能性はある」と指摘したが、「まだ判断していない」とも述べ、明言を避けた。　複数の米メディアは16日、皇太子が殺害を命じたと米中央情報局（CIA）が結論付けたと報じたが、国務省のナウアート報道官は17日、声明を発表し、報道について「米政府が最終結論に至ったというのは不正確だ」として否定した。　米政府はこれまで、事件に関わったとしてサウジ当局者17人を制裁対象に指定したが、皇太子は含まれていない。事件が起きたトルコのエルドアン大統領は皇太子の関与を強く示唆しているものの、サウジ側は「全く関係がない」としている。　ナウアート氏は「解明されていない疑問が数多く残っている。国務省は事件に関連する事実を求め続けている」と、背後関係に関する米側の調査は続いていると強調。「殺害を計画した者や指揮した者に責任を負わせるために追加措置を模索していく」と説明した。　
　【ワシントン＝黒瀬悦成】ペンス米副大統領が１７日にパプアニューギニアのポートモレスビーで行った「インド太平洋戦略」に関する演説は、トランプ政権が貿易・投資に加え、安全保障分野でも中国の覇権的進出に対抗した域内連携を重視していく姿勢を強く打ち出した。　ペンス氏は、インド太平洋地域の安全保障上の最大焦点となっている南シナ海情勢に関し、「米国は海と空の（通航の）自由を支持し続ける。私たちは方針を変えない」と述べ、米海軍が南シナ海で展開している「航行の自由」作戦を継続する立場を示した。　また、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）と中国が策定を進める南シナ海の紛争回避に向けた行動規範（ＣＯＣ）に法的拘束力を持たせるよう要望した。　同氏はさらに、パプアニューギニアのマヌス島にあるロンブラム海軍基地を同国とオーストラリアが合同で拡充させる計画に米国が協力すると発表した。　中国が南シナ海の軍事拠点化を進める最大の狙いの一つは、対艦弾道ミサイル（ＡＳＢＭ）を配備するなどして米軍に対する「接近阻止・領域拒否」（Ａ２ＡＤ）戦略を確立させ、南シナ海一帯を中国の戦略原潜の「安全な隠れ家」にすることにある。　中国が南シナ海の実効支配をほぼ確立させ、「中国が南シナ海から自主的に撤収する可能性はもはやあり得ない」（ハドソン研究所のブライアン・マクグラス研究員）との見方が専門家の間で支配的となる中、ペンス氏の発言は、中国が南シナ海を越えて軍事的膨張を図るのを封じ込める思惑が込められている。　一方、マヌス島は米豪間のシーレーンの戦略的要衝で、最近になって中国が港湾施設への資金援助を通じて島に地歩を築く動きを見せていた。米豪とパプアによる同島の基地機能強化に向けた連携は、中国が対米防衛線として設定する「第二列島線」の外側に軍事利用可能な拠点を確保するのを阻止するとともに、中国が巨大経済圏構想「一帯一路」の一環で太平洋の島嶼（とうしょ）国への影響力を強めるのを牽制（けんせい）する狙いがある。
　【ワシントン高本耕太】トランプ米大統領は１６日、民間人を対象とした最高位の「大統領自由勲章」を、政権の最大支援者であるカジノ王、シェルドン・アデルソン氏の妻ミリアムさんら７人に授与した。同時に受章した伝説の野球選手ベーブ・ルース（故人）や歌手のエルビス・プレスリー（同）ら「大物」に比べ、ミリアムさんの受章は突出した印象を与え、勲章の「露骨な政治利用」との批判が上がっている。　ミリアムさんの夫アデルソン氏は、ユダヤ系米国人でカジノ大手ラスベガス・サンズの最高経営責任者。トランプ氏の支援者で与党・共和党の大口献金者として知られる。今月６日に投開票された中間選挙では、候補者陣営などに計１億１３００万ドル（約１２８億円）を寄付し同党最大の献金者だった。在イスラエル米大使館のエルサレム移転を強く働きかけ実現させるなど、トランプ政権の政策に最も大きな影響力を持つ一人だ。　医師のミリアムさんは、薬物依存症患者の治療と社会復帰支援に力を入れるなど社会貢献をしてきたが、米紙ワシントン・ポストは「疑問符のつく人選だ」と伝えている。
　【ワシントン時事】米中間選挙は、上下院で勝者が異なる甲乙つけがたい結果となった。【図解】米中間選挙・トランプ政権の支持率とダウ平均株価　だが、2020年大統領選のカギを握る東部ペンシルベニア、中西部ミシガン、同ウィスコンシンの3州で共和党は敗北。米専門家からは、再選を目指すトランプ大統領には厳しい結果だったという評価が目立つ。　◇保守州勝利は最低条件　トランプ氏は16日、中間選挙について「フェイク（偽）ニュース・メディアは（民主党が勝利した）下院のことしか話さない」とツイッターで不満をぶつけた。　共和党は上院の保守州で健闘。特に中西部インディアナ、ミズーリ、ノースダコタの3州で民主党から議席を奪い、トランプ氏が「勝利」を主張する根拠になっている。　しかし、これら3州はもともと共和党の地盤で、再選を狙うトランプ氏にとっては最初から「落とせない州」と言える。　◇フロリダ、オハイオも「必勝州」　より重要なのは、共和、民主が毎回競り合う、ペンシルベニアや南部フロリダ、中西部ミシガン、オハイオ、ウィスコンシンのスイング（揺れ動く）州だ。12年大統領選で206票でオバマ氏に敗れた共和党は16年、トランプ氏が306票を獲得。積み増した100票は、ほぼこれら5州の結果がひっくり返ったことによる。　フロリダでは上院選、知事選で共和がリードし、オハイオでも知事選や16ある下院選挙区の12を共和が制した。優勢であることに間違いないが、12年選挙で獲得した基礎票と言える206票に両州の選挙人（47票）を加えただけでは、過半数（270票）に満たない。アメリカン大学のアラン・リクトマン教授は米メディアで「共和党候補がフロリダ、オハイオの勝利抜きで大統領になることはない」と述べ、両州も「必勝州」だと指摘する。　◇遠のく3州の支持　残る重要州は、ペンシルベニア、ミシガン、ウィスコンシンの3州だが、中間選挙ではいずれの上院選、知事選とも共和党が敗北した。　トランプ氏は16年大統領選で3州を制したが、すべて票差が1ポイント未満の薄氷の勝利だった。共和党の選挙コンサルタントのマイク・マーフィー氏はUSAトゥデー紙で「誰もトランプ氏が勝つと思っていなかったこれら『奇跡の州』は、再び民主党に向かっている」と指摘する。　NBCニュースが今年夏にミシガン、ウィスコンシン両州で行った世論調査では、政権不支持が支持を15ポイント以上上回った。「反トランプ」に流れつつある3州の支持を再び集めることができるかは、トランプ氏の再選戦略にとって重要な意味を持つ。　
　【ポートモレスビー時事】米国のペンス副大統領と中国の習近平国家主席は17日、パプアニューギニアの首都ポートモレスビーで同日開幕のアジア太平洋経済協力会議（APEC）首脳会議に先立ちそれぞれ演説し、貿易政策などで「舌戦」を展開した。【図解】米中による追加関税の応酬　今月末からの20カ国・地域（G20）首脳会議に合わせて開く米中首脳会談を前に、立場の違いが鮮明となった。　演説はAPEC関連行事「最高経営責任者（CEO）サミット」で行われた。先に登壇した習主席は、輸入制限など保護主義的な手段を講じる米国を念頭に「傲慢（ごうまん）さと偏見を減らすべきだ」と批判。「保護主義が世界の経済成長に影を落としている」と指摘した上で、反保護主義の立場を明確にし、「世界貿易機関（WTO）を中心とする多角的貿易体制を守るべきだ」と唱えた。　これに対してペンス氏は、巨額の対米貿易黒字を抱える中国を名指しで非難した。「不均衡の是正に向けて断固たる行動を取った」と輸入関税の上乗せを正当化。「中国が貿易慣行を改めるまで変更しない」と強調し、追加制裁関税を発動する可能性を示唆した。　
　【ワシントン＝黒瀬悦成】ペンス米副大統領は１７日、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議が開かれているパプアニューギニアのポートモレスビーで、台湾のＡＰＥＣ担当特使を務める半導体大手、台湾積体電路製造（ＴＳＭＣ）の張忠謀前会長と会談した。会談の内容は明らかになっていない。　張氏は台湾当局者ではないものの、蔡英文総統の特使として今回の会合に参加した。米副大統領が台湾トップに近い関係者と会うのは極めて異例だ。　トランプ政権は昨年１月の発足以来、台湾重視の姿勢を強く打ち出し、今年３月には米国と台湾の閣僚や政府高官の相互訪問の活発化を目的とした「台湾旅行法」を成立させた。　トランプ政権は「一つの中国」原則を尊重する立場は示しつつ、台湾への接近を誇示して中国を揺さぶる狙いがあるとみられる。
　【ロサンゼルス支局】米西部カリフォルニア州で発生した複数の大規模な山火事で、地元当局は１６日、死者が計７４人に上ったと明らかにした。さらに、千人を越える行方不明者がいるという。米ＣＮＮテレビ（電子版）などが報じた。　火事は８日、サンフランシスコ北方にあるビュート郡パラダイスなどで発生。強風の影響で火勢が強まり、被害が広がった。９８００戸以上が被害を受け、同州で過去最悪の山火事の一つとなった。　トランプ米大統領は１７日に同州を訪問。被害状況を視察し、被災者と面会する予定。
　米国のクリントン、ブッシュ（子）両政権で複数の閣僚ポストを歴任した日系２世、ノーマン・ミネタ元運輸長官（８７）が１７日までに、東京都内で産経新聞などの取材に応じた。　ミネタ氏は、中国や朝鮮半島の情勢がいかに変わろうとも、日米の結束は固いと強調した。一方、米国で近年、議員同士の交流が希薄になり、連邦議会が「分断されている」との懸念を示し、「超党派」での議員協力が必要だと訴えた。　　（岡田美月）　　　◇　　　　◇　日本に関して、安倍晋三首相が２０１６年の米大統領選で当選を決めた直後のトランプ氏をニューヨークに訪ね、各国首脳に先んじて最初に面会した対応を挙げ、早い時期から「関係を築いた」として「非常に賢明だった」と評価した。　日米関係について、「中国や韓国、北朝鮮の日本への対応が日米関係に影響することもあるかもしれないが、基本的には日米関係は強い」と述べ、東アジアの個別の情勢や動向には左右されず、強固な関係がなお健在であると強調した。　　　◇　　　　◇　ミネタ氏は第二次大戦中に、フランクリン・ルーズベルト大統領が発した大統領令に基づく日系人立ち退きで、一家でカリフォルニア州サンタ・アニタの競馬場、ワイオミング州ハート・マウンテン収容所に強制収容された経緯がある。　日系人の強制収容をめぐっては、１９８８年に米政府が日系人に謝罪、補償した「市民の自由法」が制定された。同法は、民主党下院議員だったミネタ氏、故ダニエル・イノウエ上院議員ら日系議員を中心に、上下両院で共和党議員らの協力を得ながら「超党派で議会を通過した」という。　　　◇　　　　◇　ミネタ氏によると、７９年４月、日系米国人の市民同盟関係者が、ワシントンの連邦議会にミネタ氏やイノウエ氏、故スパーク・マツナガ氏、故ボブ・マツイ氏ら、日系民主党議員を訪ねてきた。戦時中の強制収容をめぐる問題で、米政府に日系米国人に対し謝罪と補償を求める陳情だった。　その際に、「イノウエ上院議員が、『法案成立は厳しくなりそうだ』と言ったが、それは基本的にほとんどの米国人が戦時中の強制収容、日系米国人の抑留を知らなかったためだ」とミネタ氏は、当時の米国内の世論をこう振り返った。　　　◇　　　　◇　法案成立に向け、共和党議員の協力が欠かせないと考えていたミネタ氏。「上院では、ハート・マウンテン（収容所）で出会い、後に上院議員となったアラン・シンプソン氏のほか、故テッド・スティーブンス議員ら共和党員が、イノウエ氏やマツナガ氏とともに法案に取り組んでくれた」と話した。トランプ政権下でも民主、共和両党議員が協力することを希望した。　民主党が下院で過半数を奪還し、“ねじれ”議会となった今月の米中間選挙の結果について、「上下両院はさらに分断され、よりひどくなっていくだろう」と憂慮した。党派を超えた議員同士の議論や交流が不可欠だとの考えを示した。　　　◇　　　　◇　また、ミネタ氏はトランプ大統領による移民や特定の人種に対するこれまでの発言について触れ、「米国で生まれた若者をも『移住者』と呼んでいる」などと指摘。「（米国が移民国家であると）私は思うが大統領はそう思っていないだろう」と述べた上で、トランプ氏は、「（米国を）一つにするというよりも分断させている」と批判した。　ミネタ氏は、都内で開催された非営利団体「米日カウンシル」の年次総会への出席のため来日。この総会では、ミネタ氏の半生をつづったドキュメンタリー映像の上映会も開かれた。　　　　　■　ノーマン・ミネタ氏　１９３１年１１月、米カリフォルニア州サンノゼ出身の日系２世。同州立大バークレー校卒。５３年陸軍に入隊し、日本や韓国で情報将校に。サンノゼ市議、同市長を経て７５年から９５年まで下院議員。２０００年から０１年にクリントン政権の商務長官、０１年から０６年にブッシュ（子）政権の運輸長官を歴任。運輸長官だった０１年９月１１日、米中枢同時テロ時に、安全確保へ５千機近い民間航空機を着陸させるなど手腕を発揮した。
　【ワシントン＝加納宏幸】ロシアの米大統領選干渉疑惑で、トランプ大統領は１６日、捜査に当たるモラー特別検察官の質問に対する書面回答を自ら書き上げたと、ホワイトハウスで記者団に明らかにした。近く提出する予定だという。ロシアとトランプ陣営の「共謀」を繰り返し否定しており、書面でも同様の見解を示したとみられ、トランプ氏は「答えるのはとても簡単だった」と述べた。　トランプ氏は「回答は弁護士ではなく私が書いた」と強調し、偽証罪に問われないよう、モラー氏側の「悪意」には十分な注意を払ったとした。書面回答はトランプ氏の弁護団が確認した上で提出される。　モラー氏が書面での回答を求めた質問は干渉に関するものに限られ、コミー連邦捜査局（ＦＢＩ）長官の解任など「司法妨害」に関わるものは含まれていないという。弁護団は１５日に書面回答を提出する予定だったが、慎重を期すために延期したとされる。
　【ワシントン＝黒瀬悦成】ペンス米副大統領は１７日、パプアニューギニアのポートモレスビーで開催されるアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の関連会合で演説し、トランプ政権が昨年打ち出した「インド太平洋戦略」を説明した。ペンス氏は、日本やインド、オーストラリアと連携して「自由で開かれたインド太平洋を目指す」と強調し、この地域で覇権的な影響力拡大を図る中国への対抗姿勢を鮮明にした。　ＡＰＥＣ首脳会議に先立ち開かれている「ＡＰＥＣ最高経営責任者（ＣＥＯ）サミット」で演説したペンス氏は、「インド太平洋に対する米国の投資総額は１兆４千億ドル（約１５７兆９５００億円）に上る」と指摘。「米国第一とは米国単独という意味ではない」と述べ、「米国は域内諸国との友好・パートナー関係を求めている」と強調した。　ペンス氏はその上で、インド太平洋諸国に対するインフラ支援を６００億ドル（約６兆８千億円）規模まで拡大すると正式表明したほか、域内諸国の汚職対策として４億ドルを拠出するなどの新施策を発表した。　ペンス氏はまた、中国に関し「習近平国家主席には敬意を抱いている」としつつ、中国の関税障壁や知的財産権の侵害を強く批判し、「中国が行いを正さない限り、米国は姿勢を変えない」と述べ、中国に対しさらなる制裁関税も辞さない立場を強調した。　同氏はさらに、中国がインド太平洋地域を含む世界全域で巨額融資を行い、相手国を債務不履行に陥らせる「借金漬け外交」を展開していると改めて批判し、「主権や独立性を損ねるような債務を受け入れてはならない。米国はそのような行為はしない」と訴えた。　米中間の貿易戦争や軍事的緊張の激化が懸念されていることに関しては「中国とはより良い関係を目指している」とし、「中国は他国の主権、互恵的な貿易、人権を尊重すれば名誉ある地位を築くことができる」と指摘。今月末にアルゼンチンで予定される米中首脳会談では「何らかの進展があり得る」とも語った。　安全保障分野では北朝鮮の核問題に関し、域内諸国も加わった広範な国際圧力が北朝鮮を交渉の席に着かせたと指摘した上で、近く開かれる２度目の米朝首脳会談をにらみ、「北朝鮮の最終的かつ全面的に検証可能な非核化」に向けて各国に制裁圧力を堅持していくよう要請した。
　【ロサンゼルス時事】米カリフォルニア州北部ビュート郡の山火事で、地元当局は16日、新たに8人の死亡を確認し、死者数は71人になった。　同州で過去最悪の山火事は、犠牲者の増加が続いている。安否不明者も多数に上り、被害の全容はいまだに分かっていない。　当局には連絡が取れない人の照会が相次いでおり、不明者のリストは1011人に膨れ上がった。15日時点では631人と発表していた。ただ、既に避難した人も含まれているとみられるほか、同一人物が重複している可能性もあるといい、当局は「不明者数は日々大きく変動する」と説明している。　
　【ワシントン＝加納宏幸】米紙ワシントン・ポスト（電子版）は１６日、サウジアラビア人記者のジャマル・カショギ氏の殺害事件について、米中央情報局（ＣＩＡ）がサウジの実力者であるムハンマド・ビン・サルマン皇太子が暗殺を命じたとの結論に至ったと報じた。複数の関係筋の話としている。サウジ当局は皇太子の関与を否定している。　同紙によると、ＣＩＡは事件前にカショギ氏が皇太子の弟で駐米大使のハリド・ビン・サルマン王子と交わした電話の傍受記録や、事件が起きたトルコ・イスタンブールのサウジ総領事館にトルコ当局が仕掛けた盗聴器の音声記録、サウジにおける皇太子の権力掌握状況などから皇太子が暗殺を命じたと結論づけた。　カショギ氏は１０月２日、婚約者との結婚に必要な書類を受け取ろうとしてイスタンブールの総領事館に入ったところを殺害されたが、ハリド王子が同氏に対し、安全が確保されるとして同総領事館に赴くよう勧めたという。王子が殺害計画を知っていたかは不明だが、皇太子の指示で同氏に電話をしたとされる。　また、トルコ当局から提供された音声記録に基づき、実行グループの１人で皇太子の側近、マヘル・ムタレブ氏が犯行後、同じ側近である元王室顧問のサウド・カハタニ氏に電話で任務の完了を伝えていたことも分かったという。　ＣＩＡのハスペル長官は１０月下旬、トルコ当局から事件に関する説明を受けるため同国を訪問したが、米政府はハスペル氏が音声記録の提供を受けたとする報道を否定している。
　【ニューヨーク時事】1862年創業の米老舗玩具店FAOシュワルツは16日、ニューヨーク市内の複合商業施設ロックフェラーセンターに旗艦店をオープンさせた。　映画のロケにも使われるなど観光名所だった5番街の旧店舗を2015年に閉鎖して以来、約3年ぶりの復活となる。　新店舗の店内には、映画「ビッグ」（1988年）で主演のトム・ハンクスが足で踏んで演奏したピアノ鍵盤などが再び設置された。200種類以上のオリジナルブランド玩具などを扱う。　
　日本酒「獺祭（だっさい）」の蔵元「旭酒造」が11月12日、来年建設予定の酒蔵の建設安全を祈願する「地鎮祭（ASAHISHUZO Groundbreaking Ceremony and Japanese Sake Tasting）」をニューヨーク・アップステートに位置するハイドパークで行った。（ニューヨーク経済新聞）地鎮祭の様子　旭酒造はニューヨーク郊外のスーパーマーケット跡地に大規模な酒蔵を2020年完成予定で新設する。同地は、米名門料理学校の「カリナリー・インスティテュート・オブ・アメリカ（CIA）」と道路を挟んだ向かいに位置。約6万2000平方メートルの土地内に、酒蔵のほか精米の施設も建設される。　地鎮祭には、地元の町役場やCIAの関係者を含む約80人が参加。同社の代表酒「獺祭2割3分」が参加者に振る舞われたほか、社長の桜井一宏さんが酒蔵建設プロジェクトの主要メンバーを壇上で紹介し、一人一人に感謝の気持ちを述べた。　主要メンバーであるCIAのリックさんは「日本酒は世界中から生徒が集まるCIAでも注目度が高い。提携を機に伝統的な日本料理だけでなく、日本酒の新たな可能性の発信拠点にしていきたい」と話した。　14日にはニューヨーク・ミッドタウンの「The Redbury（29 E 29th St）」で毎年恒例となっている「獺祭の会（Dassai Sake - Annual Party 2018）」が開かれた。およそ200人の獺祭ファンが集まり、軽食と合わせて高級銘柄「獺祭 磨きその先へ」などの人気商品を楽しんだ。　　同会で旭酒造会長の桜井博志さんは「ニューヨークでの酒蔵建設が旭酒造にとって新たなスタートとなる。ニューヨークを世界へ向けた新たな日本酒文化の発信拠点にしていきたい」と意気込んだ。
　【ワシントン鈴木一生】ホワイトハウスへの入庁許可を記者が停止されたのは言論の自由の侵害にあたるとして、米ＣＮＮテレビがトランプ米大統領らに対し停止措置の撤回を求めた訴訟で、ワシントン連邦地裁は１６日、暫定的に入庁を認めるようトランプ氏側に命じた。ＣＮＮによると、地裁は「許可の停止が適正な手続きで行われていない」と判断したという。　ＣＮＮのジム・アコスタ記者に入庁許可証が返却され、ホワイトハウスでの取材が当面可能となった。地裁は、停止措置が言論の自由の侵害に当たるか否かは判断しておらず、「ホワイトハウスで誰が停止措置の決定をしたのか謎につつまれている」と指摘したという。審理が数週間続いた後に判決が出される見通し。　訴訟は、トランプ氏が７日にホワイトハウスで開いた記者会見がきっかけ。アコスタ記者とトランプ氏が口論となり、アコスタ氏がマイクをしばらく離さなかった。アコスタ氏は同日から、ホワイトハウスへの入庁許可が停止となり、ＣＮＮが１３日に提訴した。　トランプ氏は１６日、ホワイトハウスで記者団に対し「（記者に対する）ルールを今作っている。それに従わなければ裁判をやって、我々が勝つだけだ」と話した。
　【ワシントン、エルサレム時事】米紙ワシントン・ポスト（電子版）は16日、サウジアラビア人記者ジャマル・カショギ氏がトルコ・イスタンブールのサウジ総領事館で殺害された事件で、関係者の話として、米中央情報局（CIA）は、サウジのムハンマド皇太子が殺害を命じたと結論付けたと報じた。サウジ検察、記者殺害で5人に死刑求刑＝皇太子は関与せず　サウジ政府は「（皇太子は）全く関係がない」と主張している。　報道が事実なら、対イランなど中東戦略の柱であるサウジとの関係維持を重視するトランプ米政権が困難な立場に立たされるのは必至だ。　ポスト紙によると、CIAの判断材料には、皇太子の実弟ハリド駐米サウジ大使とカショギ氏の電話内容などが含まれる。大使は皇太子の指示に従いカショギ氏に電話し、イスタンブールのサウジ総領事館に出向き、結婚の手続きに必要な書類を取りに行くよう求めたという。CIAは殺害の様子を記録した音声をトルコ当局から入手しており、それによると、カショギ氏は総領事館訪問直後に殺された。　ただ、在米サウジ大使館は声明で「大使はカショギ氏と電話で話したことは一度もない」と述べ、報道内容を否定した。　
　【ニューヨーク時事】週末16日のニューヨーク外国為替市場の円相場は、1ドル＝112円台後半に上伸した。米連邦準備制度理事会（FRB）高官らが世界景気の減速リスクに懸念を表明したため、利上げの打ち止め時期が前倒しされるのではないかとの見方から円買い・ドル売りが優勢となった。午後5時現在は112円77〜87銭と、前日同時刻比80銭の円高・ドル安。　
　【ニューヨーク時事】6日投票の米中間選挙で結果が未確定だったジョージア州知事選で、民主党のステイシー・エイブラムズ候補は16日、トランプ大統領が支持した共和党のブライアン・ケンプ候補が「勝者と認定されることを認める」と表明した。　米メディアが報じた。エイブラムズ氏は初のアフリカ系女性知事を目指していた。　接戦となった同州知事選では、ケンプ氏が既に勝利を宣言。ただ、開票が進み、ケンプ氏の得票率が規定に満たなければ、決選投票になる可能性があったため、エイブラムズ氏は敗北を認めていなかった。　
　【ワシントン時事】米ホワイトハウスで16日、文民最高位の「大統領自由勲章」授与式が行われ、オリン・ハッチ上院議員やナショナル・フットボールリーグ（NFL）元選手のロジャー・ストーバック氏らにメダルが贈られた。　故人では歌手エルビス・プレスリーらが受章した。　授与式ではプレスリーの曲が流れ、トランプ大統領が記者団に「私のアイデアだ」と自慢。曲が途切れると「これだから（担当スタッフは）昇進の能力がないんだ」と冗談を飛ばした。　今年の受章者は7人。故人ではプレスリーのほか、大リーグ伝説の名選手ベーブ・ルース、2016年に死去したアントニン・スカリア元連邦最高裁判事が名を連ねた。　
　【ワシントン＝黒瀬悦成】米国防総省や米軍の元高官や共和、民主両党の元議員らでつくる「国家防衛戦略委員会」は１６日までにトランプ政権の「国家防衛戦略」に関する調査報告書を発表し、米軍が弱体化によりアジアや欧州での優位を失い、ロシアや中国との戦争で負ける恐れがあると警告した。　トランプ政権が１月に発表した国家防衛戦略では、ロシアや中国との「大国間競争」が最重要課題に位置づけられた。しかし、委員会が議会の委託で戦略の詳細に関し調査した結果、「米軍の軍事的優位は危険な水準まで低下した」とし、特に一度に２つの紛争に直面した場合は米国が「国家安全保障の危機」に陥ると結論づけた。　シャナハン国防副長官は１５日、記者団に２０１９会計年度（１８年１０月〜１９年９月）の国防予算について「７３３０億ドルに達する」との見通しを示したが、トランプ政権による予算削減の指示を受け、次年度は「７０００億ドル程度に縮小する」と語るなど、米国内では予算削減による米軍の戦力低下への懸念が一層強まっている。　報告書は、オバマ前政権下での国防予算の強制削減が米軍弱体化の元凶となったと非難する一方、ロシアや中国のような権威主義体制は軍拡を進めていると指摘し、「米軍は次の紛争で耐え難い規模の犠牲者を出し、主要な戦力を失いかねない」と強調。その上で「中国かロシアのどちらか一方との戦いでは、米国は何とか勝てるかもしれないが、敗北の恐れもある」とし、複数の方面での戦闘を強いられた場合は「圧倒される危険が大きい」と訴えた。　報告書はまた、米国が中枢同時テロ以降、対テロ作戦を優先させてきた結果、ミサイル防衛やサイバー、宇宙、対潜水艦などといった戦闘分野での優位喪失につながったと指摘し、「中国やロシアなどの敵対勢力に対する軍事作戦の立案と実行に必要な能力の多くが退化している」とした。　国家防衛戦略の内容に関しても「中国とロシアへの対抗が最重要だと強調していながら、平時における競争や有事の際の戦闘でどう勝ち抜いていくのか、明確な方策が示されていない」と批判した。　委員会はエーデルマン元国防次官（政策担当）とラフェッド元海軍作戦部長が共同委員長を務めた。
　米ＮＢＣテレビは１５日、米国とトルコの関係悪化の原因となってきた米国在住のイスラム指導者であるフェトフッラー・ギュレン師のトルコ送還を、ホワイトハウスが検討していると伝えた。サウジアラビア人記者殺害事件でのサウジに対するトルコの強硬姿勢をなだめるためとしている。トルコ政府はギュレン師が２０１６年のクーデター未遂の「黒幕」だとして引き渡しを求めているが、米側は拒否してきた。（ワシントン　加納宏幸）
　【ニューヨーク時事】米国は南部から中西部、東部までの広範囲で大雪や雨に見舞われ、CNNテレビによると、16日までに少なくとも8人が死亡した。　17州の計40万戸以上で停電が発生したほか、フライトの欠航も数百便以上に上った。　路面凍結などに伴い、各地で交通事故が相次ぎ、インディアナやオハイオなどの州で死者が出た。ミシシッピ州では14日、ツアーバスが横転し、2人が死亡した。　
　【ニューヨーク時事】週末16日のニューヨーク株式相場は、米中両国が貿易問題で歩み寄ることへの期待が広がる中、続伸した。優良株で構成するダウ工業株30種平均は前日終値比123．95ドル高の2万5413．22ドルで終了。ハイテク株中心のナスダック総合指数は11．16ポイント安の7247．87で引けた。　トランプ米大統領はこの日、中国側が歩み寄れば、新たな対中制裁関税を「課す必要はないかもしれない」との見通しを示した。これを受けて、米中の貿易摩擦が緩和するとの見方が広がり、ダウは一時、220ドル高まで上昇した。　
中国の習近平国家主席は、2019年、北朝鮮の平壌(ピョンヤン)を訪問する意向を明らかにした。韓国大統領府によると、パプアニューギニアの首都・ポートモレスビーで、文在寅(ムン・ジェイン)大統領と会談した習近平主席は、「金正恩(キム・ジョンウン)委員長から北朝鮮を訪問してほしいという要請を受けた状態だ」、「2019年、時間を調整して北朝鮮を訪問するつもりだ」との意向を明らかにしたという。実現すれば、習近平氏が2013年3月に国家主席に就任して以降、初めての北朝鮮訪問となる。また、中国と韓国は、2度目の米朝首脳会談の成功のために、緊密に協力していくことで合意したという。
（台北  18日  中央社）中央気象局によると、18日は、北部や東部では曇り、所によってはにわか雨となる。中部や南部では、平地はおおむね晴れる。だが、前線が接近するのに伴い、午後は各地とも天気が崩れる。夜になると、北部や北東部では雨足が強まり、中部や東部でも雨が降る確率が高まるという。最高気温は、北部や北東部では27度まで上がり、東部は27度前後となる見通し。中部や南部は29〜30度に達する。19日は前線通過に加え、北東の風が強まる影響で、新竹以北や北東部・宜蘭では涼しい一日となる。中部以北や東部ではにわか雨がある見込み。20〜23日も北東の風の影響を受けるため、北部や北東部では涼しく感じられる。（編集：楊千慧）
【東方新報】微博（ウェイボー、Weibo)のあるネットユーザーが14日に公開したある動画が、中国で大きな注目を集めている。　『杯子的秘密（訳：コップの秘密）』というタイトルで公開されたその動画には、ホテル業界で長らく存在する「衛生問題」に焦点が当てられ、北京、上海市など含めた全国14か所の5つ星級のホテルの衛生問題の内情が次々と暴露された。　上海市旅行局は15日、記者の取材に対し、「現在、事実関係を調査中」としている。実際に問題のあったホテルについては、関連する法執行機関によって厳重に処分するとしている。政府管轄のホテルの等級審査・評定部門に対しても評定基準の調整や見直しなどを提言し、根本原因から再発防止など、ホテルのサービスの品質を確保し、消費者に安心して利用してもらえるよう努めていくと説明した。　動画では、ホテルの客室係が、客室のゴミ箱の中から、使い捨て用のコップのふたを拾い出し、自分が着ているTシャツのすそで拭いた後、また使えるように備え付けの場所に戻したり、客の使用済みタオルで洗面台や器具を磨たりしていた。このホテルのフロントスタッフは、「ネット上で公開された情報はよく知らない。関係者は会議中だ」と答えた。　また別のホテルのスタッフも同様に、客が利用したバスルームの使用済みスポンジや手ぬぐいで洗面台や器具を磨いている様子が映し出されていた。スポンジについては未消毒のまま別の客室清掃時にも利用していた。さらに別のホテルでも、使用済みバスローブで浴室のガラス張りの壁や便器を磨いている映像もあった。このホテルも「現在、内部調査中」としている。　記者が取材したこれらのホテルは、その後も何ら回答はなく沈黙を守っている。(c)東方新報/AFPBB News※「東方新報」は、1995年に日本で創刊された中国語の新聞です。
　中国が進める「宗教の中国化」が国際社会との大きな摩擦要因になってきた。特に反テロを名目に「過激思想」の徹底排除を進める新疆ウイグル自治区の人権状況に批判が集まる。１００万人単位のウイグル族が施設に収容され、思想教育を受けているともいわれるが、中国は「職業訓練施設」と主張し、テレビ映像も公開して反論を始めた。中国が進める「宗教の中国化」に向けた法制化の動きを通じ、同自治区で何が起きているかについて考えたい。　「宗教の中国化」という概念を最初に打ち出したのは中国社会科学院世界宗教研究所の卓新平所長といわれる。卓氏はキリスト教研究の専門家。習近平氏が総書記に就任した２０１２年から北京大学宗教文化研究所とともに「キリスト教の中国化」をテーマにした会議を開催し、中国各地でも研究会を開催してきた。　１５年３月に発表した「キリスト教中国化の３要素」という論文では、政治、社会、文化の三つの面で中国化を進めるという考えを明らかにしている。政治面では仏教がインドから伝来後、中国の政治体制に順応して中国化したことを例に、キリスト教も西側の影響を排して現在の中国共産党の政治体制に順応することが必要だと説く。　社会的には中国社会に合法的存在として溶け込み、異質な存在ではなく、同化することを求める。文化的にも西側のモデルをまねるのではなく、中国独自のキリスト教文化の必要性を訴えている。教会の建築様式も欧州の古いゴシック建築をまねをするのではなく、中国独自の様式があってもいいと主張する。　習近平国家主席は１５年５月の中央統一戦線工作会議で「宗教が社会主義社会に適応するように導く上で中国化の方向を堅持しなければならない」と指示して「宗教の中国化」を正式に党の方針に採用した。さらに１６年４月に１５年ぶりに開いた全国宗教工作会議でも「重要な任務は我が国の宗教が中国化の方向を堅持することを支持することだ」と強調している。　習氏はこの統一戦線工作会議で「宗教工作の法制化の水準を引き上げなければならない」とも述べている。宗教関連法制の整備で宗教管理を強化する考えも示したわけだ。実際に習政権発足後、宗教関連、治安関連の法整備が着実に進み、「宗教の中国化」政策を推進するためのテコとして使われてきている。　新疆ウイグル自治区のイスラム教徒対策として重要な意味を持つのは１５年末に成立した反テロリズム法だ。第４条で「国家は宗教教義の歪曲（わいきょく）や別の方法で憎悪や偏見をあおり、暴力などの過激主義を鼓吹することに反対し、テロリズムの思想的基礎をなくす」と明記し、イスラム過激派の取り締まりを合法化した。　テロ取り締まり強化のきっかけは１４年４月３０日に自治区の中心都市、ウルムチのウルムチ駅（現在のウルムチ南駅）で起きた爆弾テロといわれる。習主席の初の自治区視察の最終日に起きたが、習主席が滞在中だったかは今も明らかになっていない。習氏の暗殺を狙ったテロとの見方も根強い。　メンツをつぶされた形になった習氏は直後に上海で開かれたアジア信頼醸成措置会議（ＣＩＣＡ）の演説で、テロに対して「ゼロ・トレランス」で臨むという方針を打ち出した。テロに関してはわずかな兆候でも見逃さず、徹底的に抑え込むという宣言だった。　反テロ法に先立ち、１５年７月には「国家安全法」が制定され、国家の安全維持を「中華民族の偉大な復興」という習主席の「中国の夢」を実現するための前提条件と位置づけ、「国家はあらゆる形式のテロリズムと過激主義に反対する」と明記し、反テロ能力を強化することも盛り込んだ。　反テロ法は国家安全法をより具体化したものといえる。「公民の宗教信仰の自由、民族の風俗習慣を尊重し、地域、民族、宗教に基づく差別的なやり方を禁止する」と人権への配慮を求めてはいるものの、何よりも国家の安全、治安維持が重視されている。　過激思想に影響を受けた行動とみなせば、犯罪ではなくても警察当局の判断で住民を拘束することを認めている。「他人に宗教への参加を勧誘した」「ウイグル族と漢族の交流をやめさせようとした」というだけで拘束される危険性が出てくる。　昨年８月には０４年に制定された中国政府の宗教事務条例が改正され、今年２月から施行された。新たに加えられた第３条の規定は「宗教事務管理は合法性を保ち、違法性を阻止し、過激性を抑制し、浸透を防ぎ、犯罪に打撃を与えることを原則とする」と管理強化の姿勢を鮮明にしている。　宗教団体には「国家統一、民族団結、宗教の和解、社会の安定」の擁護を求め、「宗教を利用して民族の団結を破壊し、国家を分裂させ、テロを進めてはならない」と明記するなど独立派を警戒した規定が目立つ。　新疆ウイグル自治区を「東トルキスタン」と呼び、中国からの分離独立を求めるウイグル族やインド亡命中のダライ・ラマ１４世を崇拝するチベット自治区のチベット族を念頭に置いたものだ。　昨年４月に憲法、反テロ法、宗教事務条例に基づき施行された新疆ウイグル自治区の過激化防止条例はさらに細かな規制を定めている。この条例が過激化の表れと見る対象にはウイグル族の生活様式やプライベートな問題にまで踏み込んだものがある。　▽他人の婚礼や葬儀、遺産継承などに干渉する▽文化娯楽活動に干渉し、放送やテレビなどの公共活動を排斥、拒絶する▽イスラム法で認められたという意味を持つ「ハラル」の概念を食品以外の領域に広げようとする▽他人にブルカの着用を強制する▽非正常にヒゲを蓄え、宗教的熱狂に染まったような名をつける▽法によらず、宗教的な方法で結婚、離婚を行う。　これでは厳格にイスラム法の戒律に基づいて信仰を守ろうとしただけで「過激派」と認定されてしまうだろう。しかも、インターネット企業や通信会社にソーシャル・ネットワーキング・システム（ＳＮＳ）や携帯電話の監視を求め、過激な内容が含まれていないかをチェックするように求めている。　自治区では監視カメラを用い、人工知能（ＡＩ）を用いた顔認証システムでウイグル族の動向を逐一チェックしている。条例は労働組合、学校、メディア、社会団体、企業、家庭などあらゆる組織を通じて過激化を防止すると規定している。ハイテクに支えられた監視社会が構築されつつあるともいえる。　国連の人種差別撤廃委員会は８月に公表した報告書で新疆ウイグル自治区の宗教政策を取り上げ、日本の慰安婦報告書をまとめたことでも知られる米国の人権活動家、マクドゥーガル氏が数百万人が違法に収容されている疑いがあると批判した。欧州連合（ＥＵ）や米国も批判を強め、米政府は新疆ウイグル自治区の高官に対する制裁も検討しているとされる。　批判の高まりの中、同自治区は改正された条例を１０月９日に公布した。県以上の人民政府が「職業技能教育訓練センター」などを設置し、過激思想の影響を受けた住民を教育し、過激思想の影響力除去に努めることができるという条項が新たに設けられた。　実はこのセンターが欧米から強制収容所、思想改造キャンプなどと批判されていた施設にほかならない。合法的存在とし、欧米の批判に対抗する狙いといえる。　改正条例公表後、自治区政府のショホラト・ザキル主席（ウイグル族）は新華社通信とのインタビューでセンターを寄宿制の施設と説明、中国語や法律を学び、食品加工や美容師、電子商取引などの職業訓練を受けていると西側の批判に反論した。さらに「テロは２１カ月間起きていない」と語り、集団教育の有効性を強調した。　中国中央テレビもセンターを紹介する１５分ほどの番組を放送し、職業訓練や中国語の授業、クーラーも完備されているというセンター内の様子を伝えた。登場したウイグル族の女性は「もしここに来なかったら過激分子と共に犯罪の道を歩んでいたかもしれない」と話した。　一方でセンターで「愛国、愛党」や「習主席への感謝」を唱えさせられたという元収容者の証言もある。まさにイスラム教を中国共産党の政治体制に順応させ、「中国化」しようとする教育といえるだろう。　こうした「宗教の中国化」は西側の価値観とは相いれないものだ。しかも現地の警察や軍など執行機関の人権意識も低い。ウイグル族に対する粗暴な扱いは少なくないとされ、中国側の説明を額面どおりには受け取れない。真実だというなら、国連機関など外部の視察を受け入れるべきだ。　「宗教の中国化」はイスラム教や新疆ウイグル自治区だけを対象にしたものではない。１４年には浙江省でキリスト教の教会が取り壊され、屋根の十字架が撤去される事態が相次ぎ、国際社会の批判を浴びた。違法建築が理由とされたが、十字架や西洋風の教会建築を「宗教の中国化」にふさわしくない西洋文化の象徴と見てあえて撤去したという見方も根強い。　ウイグル族に比べ、穏健なイスラム教徒とされてきた回族の居住地域でも「宗教の中国化」が進む。ウイグル族とほぼ同じ約１０００万人の回族は清朝時代の弾圧の歴史を経て中国文化の受容が進み、漢族との深刻な対立もなくなったとされてきた。しかし、グローバル化やインターネットの発達でアラブのイスラム文化やイスラム教義への関心を持つ回族の若者が増え、当局が危機感を強めているという。　今年８月には寧夏回族自治区の同心県で当局がアラブ風のドームを持つ巨大なモスクを違法建築として取り壊しを命じ、これに反対する地元の回族の民衆多数が大規模な抗議行動をとった。同自治区ではアラブ文字で書かれたコーランなどの寺院の装飾を撤去する動きもあるという。　回族はイスラム教が保護された元朝時代に重用され、色目人と呼ばれた中東や中央アジア出身者の末裔（まつえい）ともされる。同自治区には中国様式で建築された古いイスラム寺院が残る。こうした寺院が「中国化」のモデルなのだろう。　キリスト教や仏教でも国によって独自色を持つことはある。しかし、それは長い年月をかけて自然に変化したものだ。強権をふるい、短期間で実現しようとすることには無理があると言わざるを得ない。「宗教の中国化」を安定に結び付けようとする思惑とは逆に国内の不安定要因や国際社会との摩擦を増やすことにしかならないのではないか。【坂東賢治・毎日新聞専門編集委員】
【CNS】中国・重慶（Chongqing）の70歳を過ぎた秦廷光（Qin Yanguang）さんは、自宅の中で5年間をかけて描いてきた44枚の作品を整理していた。【写真】絵筆の先に現れた懐かしい風景　秦さんは根っからの重慶人。記憶を手繰り、毛筆で絵を描き、20年前の解放碑（Jiefangbei）、朝天門（Chaotianmen）、十八梯（Shibati）など重慶の代表的な建築物と街並みを再現したという。(c)CNS/JCM/AFPBB News※この記事は、CNS（China News Service）のニュースをJCMが日本語訳したものです。CNSは1952年に設立された中華人民共和国の国営通信社です。
　【ニューデリー＝森浩】インド洋の島嶼（とうしょ）国モルディブで１７日、９月の大統領選で野党統一候補として勝利したモハメド・ソリ氏が新大統領に就任した。　就任式には関係が悪化していたインドからモディ首相が出席した。ヤミーン前政権が進めたモルディブによる親中国路線からの“脱却”をアピールした形だ。　ソリ氏は式典で「インド洋の安定を維持するために役割を果たす」と演説し、インドなど近隣諸国との関係を重視する姿勢を明らかにした。就任式後にはモディ氏と首脳会談を行って連携強化を確認。インドにインフラ整備での支援を要請した。　大統領選でソリ氏はヤミーン氏の強権的手法を糾弾するとともに、対中債務の膨張を批判して支持を拡大した。
　【ソウル＝桜井紀雄】中国の習近平国家主席と韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領は１７日、パプアニューギニアの首都ポートモレスビーで会談した。習氏は北朝鮮の金正恩（キム・ジョンウン）朝鮮労働党委員長から平壌訪問を招請されており、来年に時期を調整し、訪朝する意向を明らかにした。韓国大統領府が会談後に説明した。習主席の訪朝は初めて。　文氏のソウル訪問要請に対し、習氏は来年の都合の良い時期に訪韓する用意があると答えた。中韓両首脳は、北朝鮮の非核化問題などの解決に向け緊密に協力する方針を確認した。両首脳の会談は昨年１２月以来、約１年ぶり。
（台北  17日  中央社）台湾のケーブルテレビ大手TVBSが、米国の対台湾窓口機関・米国在台協会（AIT）のモリアーティ理事長への独占インタビューの放送を1〜2回で打ち切り、同局の公式サイトに掲載されていた関連映像も削除した。台湾の統一地方選に対する中国の介入をほのめかす内容もあったことから、さまざまな憶測が流れている。インタビューでは、モリアーティ氏は24日に迫る統一地方選について、「外国勢力が（台湾の）世論を変えようとデマを流していることは明らかであり、これは危険なことだ」と警鐘を鳴らした。9日午後にテレビ放送されたインタビュー映像はTVBSの公式サイトでも公開されたが、16日までに削除された。「壱週刊」（電子版）は、消息筋からの情報としてTVBS上層部の指示によるものだと指摘。これに対しTVBSは、事実無根の報道だとし、同局には独自の編集方針があり、外部の干渉は許せないと反発している。AIT報道官は17日、中央社の取材に応じ、同じ映像をAITのフェイスブックに投稿したと述べ、興味のある人は見てほしいと呼び掛けた。削除の理由についてはTVBSが説明するべきとした。高雄市長選の与党・民進党候補、陳其邁氏は、これまでの選挙でも、中国が特定の政党や候補者を支持しているのは明白だとして市民に警戒を呼び掛けた。台北市長選で再選を目指す無所属の柯文哲市長は、米中両大国に挟まれる台湾は取るべき道を模索する必要があるとの見方を示した。（江佩凌、王淑芬、陳妍君、侯姿瑩／編集：塚越西穂）
　【北京＝西見由章】中国の習近平国家主席は１７日、パプアニューギニアの首都ポートモレスビーで開かれたアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）の関連会合で演説し、通商政策や安全保障面で対中圧力を強める米国を念頭に、「冷戦も戦争も貿易戦争も真の勝者はいない」と主張した。　今月末の米中首脳会談を控えて名指しは避けつつも、トランプ米政権の対中批判に対し、躍起になって反論した形だ。　国営新華社通信によると習氏は、原料から製造、物流など、製品やサービスが消費者に届くまでの世界的なサプライチェーン形成は経済法則の結果だと指摘し、「人為的に障壁を築いて各国の（産業的な）連携を絶つのは歴史の潮流に反し成功しない」と訴えた。　トランプ政権が対中貿易赤字を問題視し、中国製品に制裁関税を課したことを批判した。　さらに、産業政策の「中国製造２０２５」や知的財産権侵害への批判で、「科学イノベーションの成果は囲い込んだり、少数の人の金もうけの道具にしたりすべきではない」と主張。国際社会のルールは「腕っ節が強い人間の一言で決まらない」と米国を牽制（けんせい）し、「世界経済の成長に影を落とす保護主義」に対して旗幟（きし）鮮明に反対するよう呼びかけた。　習氏はまた、巨大経済圏構想「一帯一路」が、中国による覇権主義的な動きだとの指摘を受け、「開放的な協力のプラットホームであり地政学な目的はない」と釈明。中国の投資を受け入れた国の財政が悪化し、政治的介入を招く「債務のわな」批判についても「『わな』などというものはない」といちいち反論した。　来年４月に北京で２回目の「一帯一路」国際協力フォーラムを開催することも明らかにした。　太平洋での軍事プレゼンス拡大を目指す中国は近年、太平洋諸国へのインフラ開発協力を通じて影響力を拡大している。習氏は１６日、パプアやトンガ、バヌアツなど島嶼（とうしょ）国８カ国の首脳と会談し、全面的戦略パートナーシップを築くことで一致した。
（台北  17日  中央社）アジア太平洋地域のマネーロンダリング（資金洗浄）対策推進を図る枠組み「アジア太平洋マネーロンダリング対策グループ」（APG）が台北市で行った中華民国（台湾）に対する第3次相互審査が16日に終了し、第1次報告が公表された。行政院（内閣）によると、台湾は審査団から、過去2年間で明らかな進歩を見せたとの評価を得た。APGに1997年の設立当時から加盟する台湾は、2001年の第1次審査を経て07年の第2次審査後に一般追跡監視対象と評価された。だが、一部銀行の海外支店で法令違反が発生したのを受け、11年に強化追跡監視対象に格下げされた。台湾では昨年3月に行政院（内閣）洗銭防制弁公室（マネロン対策室）が設立され、第3次審査での一般追跡監視対象復帰を目指して官民一体の取り組みが進められてきた。今回は約2週間にわたる審査期間中、関係省庁や金融機関などの代表1000人以上が面談を受けた。報告では、台湾の評価すべき点として、政府各部署間の協力体制が整っており、新設のマネロン対策室が十分に調整役を果たしていることや、金融情報センターやテロ資金対策などが良好に機能していることなどが挙げられた。その一方で、リスク管理体制の強化など課題点も指摘された。来年3月には再審査が予定されており、同7月のAPG全体会合で最終的な審査報告書が公表される。マネロン対策室の陳明堂主任は、台湾が一般追跡監視対象に格上げされることに楽観的な姿勢を示している。（田裕斌／編集：塚越西穂）
【CNS】英国のラレー（Raleigh）、日本のパナソニック（Panasonic）、上海の鳳凰（Phoenix）。　中国・杭州市（Hangzhou）にある5、60平方メートルの部屋に、さまざまな自転車やパーツが敷き詰められている。全て同市に住む80歳の陳傲奇さんが、60年かけて集めてきたものだ。　陳さんは若いころ、電気工事の仕事に携わり、25歳の時に、3か月分の給料で初めて中古の自転車を購入した。価格は80元ほど（約1306円）だった。それ以降、陳さんの自転車に対する熱は高まり、気に入った自転車やパーツを見つけるたびに購入した。安いもので数十元、高いもので数千元したという。10年以上経った現在でも大事に保存している。　自転車やパーツだけではなく、自転車のナンバープレートも集めている。陳さんは「自転車も現在の自動車と同様、ナンバープレートが付いていた」と話す。　自動車が主流になった現代、陳さんは自動車を運転したことがなく、退職後は自転車に乗り遠出をしていたという。陳さんにとって自転車は健康に良く、環境にも優しい。以前のように自転車で出かけることはないが、いつも自転車の手入れをしている。(c)CNS/JCM/AFPBB News※この記事は、CNS（China News Service）のニュースをJCMが日本語訳したものです。CNSは1952年に設立された中華人民共和国の国営通信社です。
（台北  17日  中央社）台湾では24日、統一地方選挙とともに10項目の国民投票が実施される。そのうち、「台湾」名義での東京五輪への参加申請の是非を問う国民投票について、中華オリンピック委員会は16日、参加名称の変更申請は選手の出場権に確実に影響を及ぼすとして、反対票を投じるよう公式サイトで呼び掛けた。台湾は中国との政治的な対立により、1950年代以降、国際的スポーツ大会に参加した際、名称を「中華民国」から「フォルモサ」や「TAIWAN 中華民国」などへの変更を余儀なくされたほか、国際オリンピック委員会（IOC）と協定を交わす1981年までの10年間はオリンピックやアジア大会に参加できずにいた。協定には「チャイニーズタイペイ」の名義と旗、エンブレムを使うことで、各国オリンピック委員会と同等の権利を得られることが明記されている。同委は当該国民投票は政治的行為だとした上で、IOCの規定に違反するばかりでなく、台湾によるスポーツ界への政治的干渉と見なされたり、同委が資格停止になったりする可能性に言及。その場合、選手は国を代表して出場できず、たとえ、オリンピックの独立参加選手団として出場できてもコーチの帯同を含む国のバックアップを受けられないと指摘。台湾選手の出場資格を守るため、国民投票による同委の名称問題介入に断固反対するとした。同委はこれまで台湾選手による東京五輪への出場権を守る姿勢を示してきたが、同国民投票に対する立場を表明したのは今回が初めて。（龍柏安／編集：荘麗玲）
　【台北時事】アジア太平洋経済協力会議（APEC）首脳会議の台湾代表としてパプアニューギニアに派遣されている張忠謀氏は17日、ペンス米副大統領と現地で会談した。　台湾外交部（外務省）によると、両氏は関連行事「最高経営責任者（CEO）サミット」の終了後、会場となった客船で会談した。　米側も両氏の意見交換を確認した。米政権の高官が国際会議の場で台湾代表と公に接触するのは異例だ。　
（台北  17日  中央社）台北市内でこのほど、日本人女性（40）が台湾人の男（28）に液体をかけられる事件が発生したことが分かった。台北市政府警察局士林分局蘭雅派出所が17日に明らかにした。同所は犯行に及んだ男を16日に逮捕し、セクシャルハラスメント防止法違反の疑いで送検したと説明し、今後、現場付近のパトロールを強化するとしている。朱信煌副所長によると、被害女性は12日、台湾人の友人に付き添われて派出所を訪れ、被害届を提出した。逮捕された男は液体が自身の体液で、アダルトビデオを見て興奮したと供述しているという。（劉建邦／編集：塚越西穂）
（台北  17日  中央社）台湾は16日から、日本の豚や豚肉、関連産品などの輸入を禁止した。農業委員会動植物防疫検疫局は、岐阜県の養豚場で2例目の豚コレラが確認されたのを受けての一時的な措置だとしている。同局は一般の観光客に対しても、日本から台湾への肉製品などの持ち込みは違法だとして注意を呼び掛けている。日本からの豚肉製品は台湾の年間輸入総量の0.06％に当たる約40トンと極めて少ない。禁輸による国内豚肉市場への影響はないとみられる。（余暁涵／編集：塚越西穂）
　マカオ特別行政区政府の崔世安（フェルナンド・チュイ）行政長官は11月15日、マカオ立法会で来年度（2019年1〜12月）施政方針演説を行い、近隣地域とのクロスボーダーインフラ整備についてよりスピードアップして取り組む姿勢を示した。　具体例のひとつとして、広東省の珠江西岸地域に位置する都市とマカオへの高速鉄道（中国版新幹線）の乗り入れの実現可能性を共同研究し、早期の国家高速鉄道ネットワーク入りを挙げた。　広東省の省都、広州市では、16日から広州市軌道交通一体化研究計画及び広州東駅総合交通ハブ計画プロジェクトの入札がスタート。公告によれば、このプロジェクトには、広州から珠江西岸の中山、珠海、マカオの4都市を結ぶ高速鉄道規格（最高時速350キロ）の新線が含まれている。　マカオと同じ中国の特別行政区にあたる香港では、今年（2018年）9月に広州から珠江東岸ルートを通り、深センを経由して香港に至る広深港高速鉄道が開業し、すでに乗り入れが実現済み。　2012年に広州とマカオに隣接する珠海を結ぶインターシティ鉄道が開通しているが、高速鉄道規格ではなく、最高時速は250キロとなっている。また、マカオからは一旦ボーダーを越えて往来する必要がある。　マカオに直接乗り入れる高速鉄道規格の新線が開業すれば、マカオと広州、さらには高速鉄道のハブである広州を経由して、その先の都市へのアクセスが飛躍的に向上すると予想される。　マカオの総人口は約66万人。昨年（2017年）の訪マカオ旅客数は約3250万人で、このうち約7割を中国本土からの旅客が占めた。
（ポートモレスビー  17日  中央社）アジア太平洋経済協力会議（APEC）の首脳会議が17日、パプアニューギニアで開幕した。蔡英文総統の特使として会議に出席した張忠謀（モリス・チャン）氏が同日午後、米国のペンス副大統領と会談したことが分かった。外交部（外務省）職員によると、会談はペンス副大統領がAPECの別の会合で演説した後の午後1時30分ごろに始まったという。この職員は会談内容を明らかにしていない。（廖禹揚／編集：羅友辰）
　【上海時事】中国・上海で採石場の跡地を利用した巨大高級ホテル「インターコンチネンタル上海ワンダーランド」が完成した。　深さ88メートルの断崖に囲まれた地上2階地下16階のホテルで、客室数は336。室内から人工の池や滝を一望でき、ユニークな景観が話題を呼んでいる。　ホテルは上海中心から南西に約30キロの位置にある。複雑な地盤のために工事は難航。完成まで9年かかり、20億元（約326億円）を費やした。20日に正式オープンする。　宿泊料金は3500元（約5万7000円）前後から。ホテルの広報によると、「主に上海周辺の富裕層の利用を想定している」という。　
【東方新報】中国・雲南省（Yunnan）シーサンパンナ・タイ族自治州（Xishuangbanna）の森林公安局はこのほど、農村で飼育されていたクマ1頭を保護し、同州の野生動物収容保護センターに移送したことを明らかにした。【写真】かわいがってきたクマとお別れ　10月31日午後1時、雲南省モウ臘県（Mengla）森林公安局は、ある村民からの救助を求める通報を受けた。「体重150キロ近くあるツキノワグマを引き取って欲しい」　ツキノワグマの飼い主である?さんは、息子を通じて助けを求めてきた。2人の話では、当初、クマを保護できる動物機関を自分たちで探していたが見つからなかったという。2人はタイ族でラオス国境に近い場所で暮らしている。　森林公安は数百キロも離れた現場に到着。鉄のおりに隔離されたツキノワグマは成獣で体長約1.8メートル、十分な凶暴さがうかがえた。　このクマは国家2級保護動物のオスのツキノワグマで、嗅覚が鋭敏で攻撃性が強い。「野生動物保護法」によると、野生のツキノワグマや関連する製品の売買などが禁じられている。　ツキノワグマの飼い主である?さんは70歳過ぎの高齢者で、6年前に小グマが路上で販売されているのを見かけた。小グマは当時、体長約40センチ、体重は5キロ程度で衰弱していたという。小グマが虐待されてしまうのではないかと心配した?さんは、クマを助けてあげようとして120元（約1960円）で小グマを購入。飼育を始めて現在に至るという。　?さんによると、クマには主に麺やバナナ、リンゴ、カボチャなどの食べ物を与えていたという。しかし自分も80歳を目前に、エサの容器すら持ち上げることが困難になった。?さんにはこれ以上クマの世話をする元気も無く、クマをふさわしい落ち着いた場所に返すことを望んでいた。　同州野生動物保護センターの専門家によると、クマの健康状態は至って良好だが、人工下で長い間育てられたため、野生で生活する能力がすでに失われているという。「野生動物保護法」の規定では、指定された野生動物およびその動物に関連した製品の売買を禁止しており、違反者はその野生動物と関連製品の価値に相当する2倍から10倍以下の罰金、また犯罪を構成する要素がある場合には法的に刑事責任を問われる。しかし、同州森林公安局職員の話によると、クマの購入に際して?さんに悪意が認められなかったことから、罪は問われていないという。(c)東方新報/AFPBB News※「東方新報」は、1995年に日本で創刊された中国語の新聞です。
（台北  17日  中央社）台湾鉄路管理局（台鉄）は16日、南部の高雄市と屏東県を結ぶ屏東線の非電化単線区間、潮州−枋寮間（いずれも屏東県、全長26キロ）の電化工事が早ければ2020年1月に完了するとの見通しを発表した。交通部（交通省）鉄道局南部工程処の劉雲生副処長は、枋寮に行く際、潮州で気動車に乗り換える必要がなくなり、利便性が向上すると説明した。工事は、枋寮と東部・台東市を結ぶ南廻線と屏東線の電化の一環として進められているもので、全線電化は2022年を予定。7月に就任した呉宏謀交通部長（交通相）の強い要望で完成時期を早めることが検討された。だが難易度が高く、区間を区切って前倒しすることで利用者の便宜を図る方向でまとまったという。（陳葦庭／編集：塚越西穂）
　台湾の行政院農業委員会（農林水産省に相当）は１６日、岐阜県で豚コレラの２例目が確認されたことを受け、日本からの豚や豚肉、関連産品の輸入を禁止すると発表した。輸入禁止措置は１６日から実施される。（台北　田中靖人）
【CNS】中国・遼寧省（Liaoning）瀋陽（Shenyang）でこのほど、東北ペット展および第2回北部ペット医師カンファレンスが瀋陽遼寧工業展覧館で開催された。【写真】ペット用医療機器まで登場 今回の展示は、出展ブランド、出展商品、参加者など含め最大規模で、展示会場の総面積は1万2000平方メートル、300近いメーカーが参加した。(c)CNS/JCM/AFPBB News※この記事は、CNS（China News Service）のニュースをJCMが日本語訳したものです。CNSは1952年に設立された中華人民共和国の国営通信社です。
【CNS】まもなく終わりを迎える、中国の今年の「独身の日」。中国各地の大学では、届いた荷物の受け取りがピークを迎え、学内の物流センターなどでは、山と積み上がった荷物の対応に追われている。学生らが授業の休み時間を利用して、荷物を受け取るために長蛇の列をなすなどの様子が各地で見られた。【写真】キャンパスには段ボール回収箱まで設置　ある物流関係者の話によると、大学近くの郵便局、物流会社など郵便物処理量は14日のみで700万件近くに上ったという。荷物の受け取りのピークは、「独身の日」から10日前後継続するとみられている。　また、阿里巴巴（アリババ、Alibaba）傘下の物流会社菜鳥網絡（Cainiao Network）が提供する、ネット通販利用者のために商品を一時的に預かる荷物受託所の菜鳥驛站（Cainiao Yizhan）では、梱包に使われたダンボールを回収する「回収箱」を設置。浙江省（Zhejiang）杭州市（Hangzhou）の浙江大学（Zhejiang University）城市学院内に設置された菜鳥驛站の回収箱には、学生が回収箱にダンボールなど投入するなど積極的にリサイクル活動に参加していた。　同期間中に回収されるダンボールなどの紙箱の量は1日あたり700個以上、そのうち約3割がすぐに2次利用されるという。菜鳥は今年の「独身の日」にあわせ、全国200都市に5000個のリサイクル回収箱などの集積所を設置している。(c)CNS/JCM/AFPBB News※この記事は、CNS（China News Service）のニュースをJCMが日本語訳したものです。CNSは1952年に設立された中華人民共和国の国営通信社です。
　■「党の宣伝機関」影響力維持へ　中国メディアが、スマートフォン向けニュースやソーシャルメディアなど新興メディアへの展開を進めている。新聞など伝統メディアの存在感が低下する中、動画やゲームなど新分野に参入し、インターネット上でのユーザー獲得に躍起だ。収益確保という各国メディアが直面する課題への対応という側面もあるが、「共産党の喉（のど）と舌（宣伝機関）」と位置づけられる官製メディアの影響力維持という中国ならではの狙いもうかがわれる。　「現代の中国人にとってスマホは重要な情報源。そこへの対応は欠かせない」　北京の光明日報社本社で、ネット部門幹部の宋楽永氏が強調した。１９４９年創刊の光明日報は、インテリ層が主要読者の全国向け党機関紙だが、近年はスマホ向けなど新興メディアへの展開を強化。日本でも若者を中心に人気の中国発動画アプリ「ＴｉｋＴｏｋ（ティックトック）」への対応も進めている。　「新聞に載った記事はネットに適していない」（宋氏）として、編集者には記事や写真に加え、動画、アニメーション、空撮などのスキルも求め、技能を身につけるための研修を実施。人工知能（ＡＩ）を使った編集作業など最新技術も活用しているという。　「伝統メディアと新興メディアの融合を全面的に進めている」。浙江（せっこう）省杭州（こうしゅう）の浙江日報新聞グループ本社で、編集幹部の郭慶氏が新旧メディアの融合について実績を強調した。　浙江日報は同省党委員会機関紙だが、グループを挙げてスマホ向けの動画ニュースや、アニメやゲームといった娯楽系サービスを積極化。２０１１年にはグループ会社が上場しており、資金力を背景にオンラインゲーム会社の買収など新興メディアへの対応を急ぐ。　各社の背中を押しているのは習近平国家主席の指示だ。１４年に開かれた党中央全面深化改革指導小組で、習氏は新旧メディアの「融合」の推進を求めた。若者を中心とした新興メディアの世論への影響力増大が背景にあり、最近ではスマホ向けのニュースや動画、ライブ配信などのアプリについて当局が統制を強めている。　「今後も党や政府の政策を適切に伝えていくことは言うまでもなく重要だ」。中国のメディア団体幹部は、官製メディアとして影響力を確保し続けることの必要性を述べた。（北京　三塚聖平）
［ワシントン　１６日　ロイター］ - トランプ米大統領は１６日、中国が貿易合意を求めており、同国に追加関税を課す必要がなくなる可能性があるとの認識を示した。記者団に「中国は合意を望んでいる。彼らが取る対応についての大掛かりなリストを送ってきたが、私にはまだ受け入れられない」と述べた。米国からの通商改革要請を受けた中国側の回答に含まれた１４２項目について「非常に整っている」とした上で、「主要な４─５項目が漏れている」と指摘し、これらの回答に期待感を示した。中国との合意実現に期待を表明したが、互恵的な関係が必要とした。トランプ政権はこれまでに、２５００億ドル相当の中国製品に対する輸入関税措置を発動した。トランプ氏は米国の主張を中国が受け入れなければ、新たに２６７０億ドル相当の中国製品に対する関税措置を発動させる意向を示している。トランプ氏は「行わずに済む可能性もある」「中国は合意を求めている」と語った。
　【バンコク時事】ミャンマー国営メディアは17日、バングラデシュに逃れたイスラム系少数民族ロヒンギャの帰還について、バングラデシュのアリ外相が12月末以降になるとの見解を示したと報じた。　　両国は帰還の今月中旬開始で合意。15日にも始まるとみられたが、帰還者はいなかった。ミャンマー国営メディアによると、チョー・ティン・スエ国家顧問府相が16日、アリ外相と電話し、帰還を目指す方針を確認。アリ外相はバングラデシュの総選挙が12月30日に迫っているため、帰還は同月末以降になることを示唆した。　
　【ニューデリー時事】インド洋の島国モルディブで17日、イブラヒム・ソリ氏（54）が大統領に就任した。　先代のアブドラ・ヤミーン氏（59）は2013年の就任後、親中国路線を掲げ、海上橋建設や空港拡張など大規模なインフラ開発で多額の対中債務を背負ったが、ソリ氏は隣国のインドや欧米諸国との関係を深める方針を打ち出している。　就任式には、インドのモディ首相が出席。14年の就任以来初のモルディブ訪問で、インド周辺への進出を強める中国を意識し、「南アジアの盟主」としての存在感を示すのが狙いだ。　ソリ氏は就任演説で「国を公正で平等な方向に変革する」と表明。前政権が反体制派を弾圧した反省から、司法制度改革を最優先課題とするほか、組織的汚職の一掃に取り組む考えを強調した。　
　【ポートモレスビー時事】日本や米国、中国など21カ国・地域が参加するアジア太平洋経済協力会議（APEC）の首脳会議が17日夜（日本時間同）、パプアニューギニアの首都ポートモレスビーで開幕した。【図解】貿易戦争の影響は世界に広がる　自国第一主義を掲げるトランプ米政権が中国との貿易摩擦を激化させる中、貿易自由化に取り組む姿勢を打ち出せるかが焦点となる。18日に首脳宣言を採択し、閉幕する予定。　2日間の会議では、アジア太平洋の持続的な成長促進策や自由貿易の枠組み強化が議題となる。日本からは安倍晋三首相が出席。米中貿易摩擦を念頭に、追加関税措置の応酬に懸念を表明するほか、米国を除く環太平洋連携協定（TPP）の新協定「TPP11」の年末発効が確定したことを踏まえ、「自由で公正な経済ルール」の構築を訴える。　米国はペンス副大統領がトランプ大統領の代理で出席し、中国は習近平国家主席が参加。貿易問題のほか、アジア太平洋のインフラ投資の主導権争いで駆け引きとなる公算が大きい。　
　【ニューデリー＝森浩】ペンス米副大統領は１７日の演説で、「インド太平洋戦略」を中国との対立軸として機能させる方針を強調した。ただ同戦略の一角を担うインドは、同戦略を通じた連携やインフラ投資は歓迎しつつも、「中国包囲網」という構図で機能することには消極的だ。　モディ首相は１４日、ペンス氏とシンガポールで会談し、米印パートナーシップの重要性とともに、インド太平洋戦略を「共通のビジョン」として推進することを再確認した。　ただ、インドと他国の認識が一致しているかは微妙だ。モディ首相は６月のアジア安全保障会議で、インド太平洋地域について「限られたクラブのメンバーのものとみていない」と言及している。「クラブ」とはインド太平洋戦略の中核である日米豪印の４カ国の連携を指すものと解釈され、モディ首相が域内で影響力を強める中国に「配慮を示した」（日印外交筋）と話題となった。　インドは昨年、オーストラリアが日米印合同訓練「マラバール」に参加したいと打診した際、拒否する意向を示した。４カ国が安全保障面での結びつきを強化し、対中国での連携という色を強く帯びていくことを嫌気したともいわれる。　インドは、拡大する対中貿易赤字圧縮や経済面で連携強化を図りたい思惑などから、４月の非公式の中印首脳会談以降、中国との本格的な関係修復に乗り出している。　インドは、中国が巨大経済圏構想「一帯一路」を通じて、「裏庭」とも比喩されるインド洋に進出することは強く警戒する。だが一方で、来年に総選挙も控える中、中国との摩擦拡大は避けたいのが本音だ。
　【ポートモレスビーAFP時事】ペンス米大統領は17日、訪問先のパプアニューギニアで、オーストラリアがパプアのマヌス島で進めているロンブラム海軍基地の増強計画に、米国も協力する方針を示した。　アジア太平洋地域で影響力を強める中国をけん制する狙いがあるとみられている。　
　【ポートモレスビー時事】日本と米国、オーストラリアの3カ国政府は17日、インド太平洋でのインフラ投資に関し、公的金融機関の連携強化に向けた共同声明を発表した。　国際協力銀行（JBIC）と米豪それぞれの輸出保証機関で協力し、透明性などを重視したインフラ投資を支援する。　
　【シンガポール＝吉村英輝】オーストラリアは、米国の「自由で開かれたインド太平洋戦略」に歩調を合わせ、“庭先”である太平洋諸国地域で指導力を維持する構えだ。だが、経済的に依存する中国との対立は回避したい、とのジレンマも抱える。　モリソン首相は、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議の関連会合で、８日に発表した同諸国などへの計３０億豪ドル（約２４８０億円）規模の経済支援を正式発表した。同諸国首脳らを招いたバーベキューパーティーを主催し、取り込みを図っている。　豪シンクタンク、ローウィー研究所によると、２００６〜１６年の太平洋地域への中国の援助額は、約１８億ドル（約２０３０億円）で、首位の豪州に追いつき始めており、焦りは募る。　一方、モリソン氏は、中国による内政干渉疑惑で悪化した対中関係の修復も模索中だが、中国紙・環球時報はその態度を「ご都合主義」だと非難している。
　【ポートモレスビー時事】中国の習近平国家主席は17日、アジア太平洋経済協力会議（APEC）の関連行事「最高経営責任者（CEO）サミット」で演説し、「傲慢（ごうまん）さと偏見を減らすべきだ」と述べ、輸入制限など保護主義的な手段を講じる米国を念頭に批判した。【図解】米中の主な制裁・報復関税　ペンス米副大統領は、中国が「不公正な貿易慣行」を是正するまで制裁関税を続ける方針を表明。同日開幕のAPEC首脳会議を前に、米中の対決姿勢が鮮明になった。　
［ワシントン　１６日　ロイター］ - 米検察当局は、内部告発サイト「ウィキリークス」の創設者、ジュリアン・アサンジ氏の訴追を準備している。バージニア州の連邦裁判所に１５日提出された無関係の刑事事件に関する書類で明らかになった。どういう罪で訴追するのかは現時点で分かっていない。関係筋によると、この書類は当初非公開だったが、何らかの理由で公になったという。ウィキリークスはツイッターで、書類について「明らかな切り取りと貼り付けの間違い」との認識を示した。２０１６年米大統領選へのロシア介入疑惑で、ウィキリークスは民主党やヒラリー・クリントン陣営幹部から流出した電子メールを公開。他にも非公開の米軍文書を多数公表するなどしたとされる。
　【コロンボAFP時事】大統領が任命した首相を14日にクビにしたばかりのスリランカ議会で15日、対立各派の議員同士で殴り合いが発生した。　16日に再開されたが、首相をクビにされたラジャパクサ氏派の議員が唐辛子パウダー入りの水や家具などを投げ付け議長の着席を妨害する混乱が続いた。　議会当局者は15日、乱闘を受け「誰が誰を殴ったかすぐには分からない。何人か負傷した。重傷ではない」と説明。議長のマイクを奪おうとした議員が一人、流血して病院に搬送された。　
　【バンコク西脇真一】カンボジアの旧ポル・ポト政権（１９７５〜７９年）時代の大量虐殺を裁く特別法廷は１６日、少数民族に対する集団虐殺などの罪に問われた元ポル・ポト派ナンバー２、ヌオン・チア元人民代表議会議長（９２）と、キュー・サムファン元国家幹部会議長（８７）に終身刑を言い渡した。　特別法廷は２審制で、最高刑は終身刑。両被告は、首都プノンペンから住民を強制移住させた「人道に対する罪」で、２０１６年１１月に終身刑が確定していた。　今回は二つ目の裁判の１審判決で、両被告はチャム族やベトナム人の集団虐殺、全土での強制結婚やレイプなどが罪に問われた。　ポル・ポト政権は３年８カ月あまりの間に国民の４分の１に当たる約１７０万人を死なせたとされる。両被告は０７年に他の幹部と共に身柄拘束され、１０年に起訴された。
　マヒンドラグループ傘下のクラシック・レジェンズは15日、中型バイク「Jawa（ヤワ）」などオートバイ3車種を発表し、予約の受け付けを開始した。チェコ発のバイクブランド「ヤワ」でニッチ市場の開拓を狙う構えだ。PTI通信が同日付で報じている。　ヤワはかつてインドで「Yezdi（イエジ）」という名前のオートバイを展開していた。今回発表したのは、排気量293ccで水冷単気筒のDOHCエンジンを搭載する「Jawa Forty Two（ヤワ・フォーティーツー）」や「Jawa Perak（ヤワ・ペラク）」（排気量334cc）を含む3モデル。インド市場では15万5，000〜18万9，000ルピー（約25万〜30万円）で販売する。
［クアラルンプール　１６日　ロイター］ - マレーシア中央銀行が１６日発表した第３・四半期の国内総生産（ＧＤＰ）は前年比４．４％増となり、４四半期連続で伸びが鈍化した。外需が軟調となる中、伸び率は２０１６年第４・四半期以来の低さとなり、予想中央値の４．６％も下回った。第２・四半期の伸び率は４．５％だった。中銀によると、家計支出が９％、民間支出が６．９％、それぞれ増加して成長を支えた一方、天然ガスやパーム油の生産減少がＧＤＰを０．５─０．７％ポイント押し下げた。中銀はこうした生産減少は底を打ったとの見方を示した。ノル・シャムシア中銀総裁は、２０１８年の成長率が４．８％、１９年は４．９％になるとの見通しを示した。また「成長は底入れし、今後は上向いていく」と指摘。「民間部門支出の合理化が続く中、来年にかけても民間部門の活動が引き続き成長の重要なけん引役になる」とした。世界的な貿易摩擦が悪化すれば、来年のＧＤＰが０．３─０．５％ポイント押し下げられる可能性があるとも述べた。キャピタル・エコノミクスは第３・四半期のＧＤＰについて、成長が「勢いづくのに依然苦戦している」とし、持続的に回復する可能性は低いとの見方を示した。来年の成長率は４．５％と予想した。ノムラのEuben Paracuelles氏は、世界経済減速、輸出減少、個人消費に言及し、マレーシアの成長率は「悪化する可能性がある。来年はより広範な鈍化が見込まれる」と指摘した。    第３・四半期の経常黒字は３８億リンギに縮小した。中銀総裁は、ドルの上昇により、リンギは他のアジア通貨と共に下落する見込みだと述べた。また中銀は、第３・四半期のインフレは概ね落ち着いて推移したとした上で、年末また来年にかけて小幅上昇するとの見通しを示した。
　中国の電子機器製造大手シャオミ（小米科技）は12日、今年の祭事商戦で販売した商品数が850万を超え、総取扱高（GMV）が10億ドル（約1100億円）を突破したと発表した。同日付PTI通信が報じている。　10月9日から今月8日までの祭事期間中、1秒で3つの商品を売った計算になる。
滋賀県の北川修氏は非常にリアルな、人の顔の立体マスクを制作している。映画制作会社から海外の政府関連機関まで、顧客層は幅広いというが、いったい何のために使うのか。
　【バンコク時事】1970年代後半にカンボジアのポル・ポト政権下で起きた大量殺害を裁く特別法廷は16日、少数民族に対するジェノサイド（集団虐殺）などの罪で、ポト派の元最高幹部、ヌオン・チア元人民代表議会議長（92）とキュー・サムファン元国家幹部会議長（87）に終身刑を言い渡した。　　両被告はプノンペンから住民を強制移住させたなどとして、人道に対する罪で既に2016年11月に終身刑が確定している。両被告に対しては、裁判を迅速化するため、プノンペン住民の強制移住と少数民族虐殺の罪を分けて審理を進めた。　今回の裁判では、ベトナム人らに対する集団虐殺や強制結婚に関する両被告の責任が問われ、目撃者ら185人が証言した。キュー・サムファン被告は、ポル・ポト政権を打倒したベトナムによるでっち上げと訴え、無罪を主張していた。　
［東京　１６日　ロイター］ - 公明党がまとめた、消費増税に伴う影響緩和策に関する提言がわかった。２０１９年１０月の消費税率１０％への引き上げ時の軽減税率導入に加え、住宅購入者へのポイント付与制度の創設も求める。政府筋が１６日明らかにした。
［東京　１６日　ロイター］ - ハガティ駐日米大使は１６日、日本記者クラブで講演・記者会見し、米国の対日貿易赤字削減のためには、日本メーカーによる自動車輸出削減や現地生産の拡大、米国車の輸入拡大、農産品の輸入拡大のいずれが最重要かとの質問に「大変複雑な質問だが、答えは単純で、それらすべてが必要だ」と回答した。一方、米国は日本の自動車輸出に数量規制を課すか、との質問に対しては、来年１月に始まる交渉前のコメントは控えたいと述べるにとどめた。＜北方領土交渉「日ロに委ねたい」＞日ロの北方領土交渉で、返還された領土からの米軍排除が俎上に上る可能性に関し、「駐留米軍に関する憶測は控えたい」としつつ「日ロの交渉に委ねたい」と発言した。日本とロシアや中国などとの関係改善について、「日本が第三国との関係を持つことは日米関係を損なうことはない」と静観する姿勢を示した。普天間基地の辺野古移設に反対する玉城デニー沖縄県知事について、米軍が辺野古移設を推進する方針に変化はないとしつつ、「玉城氏は安倍晋三首相や米海兵隊、米国務省・国防総省などとひんぱんにコミュニケーションを取っており、評価している」とした。＜米中会談で「状況改善」に期待＞米中対立に関し、１１月末からブエノスアイレスで開催される２０カ国・地域（Ｇ２０）首脳会議の際の米中首脳会談で「状況の改善が見られるだろう」との見通しを示した。質疑に先立った講演では、年明けに始まる「日米通商交渉」について「物品、サービスを含む重要分野での貿易協定」と表現し、包括的な二国間自由貿易協定（ＦＴＡ）への意欲を強調した。日米同盟は「引き続き強化される」とし、北朝鮮問題について「米国は拉致被害者家族とともにあり、被害者返還のため、できる限りのことをする」と述べた。＊内容を追加しました。 (竹本能文※)
［ワシントン／リヤド　１５日　ロイター］ - 米政府は１５日、サウジアラビア人の著名記者ジャマル・カショギ氏の殺害に関与したとして、サウジの政府当局者ら１７人に経済制裁を科した。制裁対象となるのは、ムハンマド・ビン・サルマン皇太子の元側近のサウド・カハタニ氏、カハタニ氏の側近であるマヘル・ムタレブ氏、イスタンブールのサウジ総領事館の総領事ら。制裁対象者は米金融システムへのアクセスが限定され、資産が凍結される。米政府がサウジ国民に制裁を科すのはまれ。制裁はサウジ政府そのものは対象としていない。ムニューシン米財務長官は声明で「米国に居住し、働いていた記者を標的にし、残酷に殺害したこれらの個人は、自身の行為の責任を取らなければならない」とした。    一方、サウジ検察の高官は１５日、カショギ氏殺害を巡り犯行を指示したなどとして５人に死刑を求刑したと発表し、また起訴された他の被告らについても適切な刑を求めると述べた。容疑者２１人のうち１１人を起訴したことを明らかにしたが、被告らの氏名は公表しなかった。同高官は、ムハンマド皇太子はカショギ氏の殺害について一切知らなかったと述べた。またカショギ氏が実行犯らと争いになった後に注射され、死亡したと説明した。カショギ氏は１０月２日、イスタンブールのサウジ総領事館で殺害された。同氏は米国に居住し、ワシントン・ポスト紙のコラムニストだった。 (※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧ください)
［モスクワ　１５日　ロイター］ - 原油価格の下落を受け、石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）では、ここ数カ月の増産措置から減産に回帰する案も話題に上っているが、ロシアは減産には加わりたくない意向だ。複数のロシア高官筋がロイター通信に対し明らかにした。ロシアのプーチン大統領は１５日、シンガポールでの記者会見で、減産の是非について明確な回答は避けたものの、トランプ米大統領と世界原油市場の状況について協議したと明かした。ただ、「（ＯＰＥＣとの）協力が必要なことは明白であり、われわれは協力する」と語った。トランプ大統領は今週、サウジとＯＰＥＣ加盟国が減産しないことを望むと述べた。あるロシア政府高官筋は「（石油）生産は削減すべきではない」と述べ、近年の同国産油量は毎年日量１０万バレル前後増加しており、今後もそうなるとの見方を示した。別の情報筋は今週、ＯＰＥＣと一部産油国が日量１４０万バレルの減産提案を検討しているが、ロシアはこうした大幅な減産には参加しない可能性があると指摘。また別の情報筋も、ロシアはこれより小幅な減産なら支持するかもしれないとの見方を示した。ロシアの１０月の産油量は日量１１４１万バレルとソ連崩壊以降で最高となり、協調減産で当初合意された生産水準を約４６万バレル上回った。 情報筋によると、１０月実績を基準とした小幅減産ならロシアにとって「ウィンウィン」だろうが、減産ではなく、「増産しないこと」を提案する可能性もあるという。 (※原文記事など関連情報は画面右側にある「関連コンテンツ」メニューからご覧ください。)
　シンガポール政府系コングロマリット（複合企業）ケッペル・コーポレーションは13日、傘下の不動産開発会社ケッペル・ランドがスマートホームシステムを開発する地場ハビタップ（Habitap）と共同で、国内初の人工知能（ＡＩ）を活用したスマートホームを開発すると発表した。　ケッペル・ランドが繁華街オーチャードに近いナシム・ヒルで開発する民間住宅に、ＡＩ搭載のスマートホームシステムを導入する予定だ。　両社は2016年、南部ケッペル・ベイのコンドミニアム「コーラルズ・アット・ケッペル・ベイ」に第１弾のスマートホームシステムを導入していた。これまでは◇照明やエアコン、カーテンなどを遠隔操作する「制御」◇コンドミニアム内でバーベキュー場などの施設を予約できる「コミュニティー管理」◇料理宅配などのサービスが利用できる「ライフスタイルサービス」――の３つがメイン機能だったが、ＡＩ搭載型システムは居住者の生活パターンや好みなどを察知し、エアコン修理会社やランドリーサービス業者などの情報をいち早く提供できる。このほか来訪者の通知も行う。
　タイを訪れている三重県の鈴木英敬知事は15日、クリサダ農業・協同組合相と会談し、ミカンなどかんきつ類の輸入規制緩和を求めた。また、バンコク中心部の商業施設「サイアム・パラゴン」で、南紀みかんや伊勢エビなど、県産の食材をタイの消費者にアピールした。　タイ政府はかんきつ類の輸入に関して、害虫ミカンバエへの警戒から◇タイの検査官が産出国で検疫に参加する◇11月以降に収穫されたミカンのみ輸入を認める――など、厳しい規制を課している。鈴木知事によると、このため現在、規制をクリアしてタイへミカンを輸出している日本の自治体は三重県だけとなっている。　クリサダ農業相との会談で、鈴木知事は検疫条件の緩和や、南紀みかんの最盛期である10月の収穫分も輸入を認めるよう要請した。会談後、記者団に対し「感触は悪くなかった」と述べ、輸入規制の緩和が実現すれば、検査官を日本へ呼ぶなどの生産コストが下がり、輸出回数や輸出量も増えて、ミカン産地の地方創生につながるとの考えを示した。　三重県産かんきつ類のタイへの輸出は2010年に始まり、17年は過去最高の26.7トンに達した。タイでは45店の小売店舗が南紀みかんを扱っている。　同日、サイアム・パラゴンの食品売り場に設けられた南紀みかんの特設コーナーでは、県から空輸したミカンを５個で199バーツ（約690円）、11個で399バーツなど、袋売りで販売。知事は来客に試食を勧め、「本当においしい」などと好意的な反応を得ていた。　知事はサイアム・パラゴンの調達責任者とも会談。「来年は今年の倍の生産を予定している」として、販売量の拡大を要請した。　■すし店では海産物や日本酒をＰＲ　鈴木知事はこの後、サイアム・パラゴン４階の日本食店「本物すし」で、伊勢エビやぶりトロ、カキフライなど、県の食材を使った料理を、県産の日本酒とともにアピールした。　また、中部国際空港利用促進協議会が主催するセミナーや商談会に出席し、中部地方の魅力をタイの旅行社に紹介した。　知事は16日、シンガポールを訪問し、県産のカキの輸出促進を図る。
　フィリピンのドゥテルテ大統領は、今年１月に施行された税制改革法（ＴＲＡＩＮ）に規定される、来年１月の石油製品の物品税引き上げの先送りを決めた。物価上昇を抑えるため、経済閣僚の勧告を正式に承認した。間もなく大統領令（ＥＯ）か覚書回状（ＭＣ）が公布される見込み。　大統領府が８日付で発布した覚書によれば、財務相、予算管理相、国家経済開発庁（ＮＥＤＡ）長官などが提出した10月11日付の覚書の勧告を、大統領が正式に承認した。財務相などはＴＲＡＩＮで規定される、次回（2019年１月）の石油製品の物品税引き上げの先送りを勧告していた。　ＴＲＡＩＮでは、石油製品の物品税が今年から20年まで毎年段階的に引き上げられる。今年１月から軽油の１リットル当たりの税額はゼロから2.5ペソ、ガソリンは4.35ペソから7.0ペソに上がり、19年にはそれぞれ4.5ペソ、9.0ペソへの引き上げが規定されている。20年にはそれぞれ6.0ペソ、10.0ペソとなる予定だ。　地元各紙によると、ジョクノ予算管理相は14日、来年１月の石油製品の物品税の引き上げ先送りについて、大統領府から覚書を受け取ったと明らかにした。ただ、据え置き期間はまだ決まっていないと指摘し、四半期ごとの物価上昇率から引き上げ時期を見極める考えを示した。据え置きによる歳入の減少分をどう補?（ほてん）するかについて、来月に協議するという。　財務省によれば、19年に石油製品の物品税引き上げを見送った場合、歳入が410億ペソ（約880億円）減少する見込み。ただ、ペソ安や原油価格の上昇による付加価値税（ＶＡＴ）の増収分が、歳入減の一部を補うとみられている。
　ナザ・グループの子会社で、米ゼネラル・モーターズ（ＧＭ）から「シボレー」ブランド車のマレーシア独占販売代理店に指定されているナザ・クエストは14日、同日をもってシボレー車の販売事業から撤退するとの声明を発表した。15日付エッジ・ファイナンシャル・デーリーが伝えた。　ナザ・コーポレーション自動車部門の最高経営責任者（ＣＥＯ）、サムソン・アナンド・ジョージ氏は、「販売終了は合理化の一環で、長期的な視野に立って持続性や収益性を考慮した結果」と説明。「今後も、その他の四輪・二輪車で市場シェア拡大に努める」と話し、自動車業界での躍進に意欲を示した。　新規販売は終了するが、新たな販売代理店が決定するまでディーラーは営業を続け、既存顧客にアフターサービスを提供する。　ＧＭのバンチャナ・ウナクル・ゼネラルディレクター（東南アジア担当）は声明で、「できるだけ早くマレーシアでの販売を再開できるよう、新たな提携先と交渉を続ける」とコメントした。
　インドネシアの西ジャワ州カラワン県で、最低賃金が引き上げられることを理由に、21社が工場をカラワンから他の地域へ移転させる。14日付ジャカルタ・ポスト（電子版）が伝えた。　カラワン労働・移住庁のスロト長官によると、工場の移転で2万2,000人が失職するという。また、2019年には衣料品メーカー５社も工場の移転を計画している。５社で働く労働者は合わせて約9,000人。スロト局長は「５社にはカラワン県にとどまるよう説得しているが、いずれも賃金を払えないとこぼしている」と述べた。17年から18年にかけても同様な理由で21社が工場を移転させた。　カラワン県の現在の最低賃金は392万ルピア（３万208円）。カラワン当局は労働省の勧告通り、19年の最低賃金を8.03％引き上げて423万ルピアにすることを決定した。　スロト長官は、来年の最低賃金引き上げは、大部分が中小企業である繊維、衣料、革製品の各メーカーに特に影響を与えると述べた。